Es que cuando. Ven los entroides tiran cosas superraras, porque todo esto está basado en datos escalados.
Ah. Entonces 1 debiese.
Poder volver atrás. Y cómo se vuelve atrás? Bueno, recordando la definición.
De los centroeid, los centroides, el promedio por cada una de las por cada 1 de los segmentos.
Cuando ustedes colorearon en los distintos segmentos después, el centro de se saca como el promedio de todo promedio, es por coordenada, no.
Entonces para recuperarlo de manera súper simple. Lo que 1 puede hacer es bueno siempre pegarle a los datos los centros es útil.
Bien porque sabemo él los dato originales. Y.
Cuál es su cluster. Y después acá con un simple Groopy. Ustedes pueden devolver.
Ya los centros. Mhm.
Ahí están los centros, pero en formato así. Entonces, cuando usted hacen un grupvie.
Agrupando por promedio. Agrupando por los clusters. Entonces, ahora tienen.
Ahí los centros de cada 1. Ven. Arriba en la salida del modelo.
La que entrega con los datos que están estandarizados. La de abajo es con.
Los datos de su escala natural. Y hay 1. Después puede empezar a ver diferencias veces que hay.
Alguna variable que se nota. Digamos. Que se mueve harto, digamos, en términos numéricos.
Por ejemplo. Si vamos a este último que se llama en la prolina.
Fíjense que los valores aquí son bien distintos. Bien Saúl tiene.
El otro tiene 600. Y ya después el otro tiene.
1 100. Bien. Entonces, al menos el tercer cluster que está ahí.
A diferencia de los otros 2. Hubiese ser bien distinto, al menos en esa variable. Obviamente, esto se ve en general en conjunto.
Pero siempre va a pasar que van a ver variables, que en realidad no hacen nada.
Ya, sino que, como que están ahí. Y todos tienen como los mismos valores. Por ejemplo, si ustedes ven, la ceniza.
Son todos los valores, como lo mismo. Dos Coma 2, 2, coma 4 es la misma cuestión.
Entonces hay variables que sí generan un impacto. En términos de.
De. Digamos, de cómo separan.
La variable. Pero otras que no.
Ahora. Uno puede decir? Bueno, entonces esa que está. ¿cuál es la que dije.
La ceniza las cenizas, que son casi todas iguales. Bueno, entonces las saco.
Que ahí viene el punto de que 1 viene a hacer la experimentación.
¿y qué es lo que pasa si saco la ceniza? Puede ser que la próxima vez que ahora sí está marcando una diferencia grande.
Que respondo entre una y otra casi cae el doble. Ya cuando la saque la ceniza. A lo mejor la prolina deja de tener efecto.
Bien y. Y ocurre más seguido de lo que quisiese.
Exactamente lo mismo que cuando usted. Tiene una regresión lineal, por ejemplo.
Sé cuánto han hecho una regresión lineal. Computadores. A 1 le dicen qué variables son significativas para el mueble y cuáles no. Con eso 1 puede ir descartándolos.
Y 1 dice agua las que digan que no es. Mino y listo.
Él lo hace manada es que cuando eliminan las siglas que son no significativas.
Vuelven a correr la regresión. Muchas de las caras significan. Han de ser significativo.
Al revés. Si ustedes sacan alguna de las significativas, algunas de las que no eran significativas.
Así es como decir, listo lo que me arroje esto. Yo lo borro.
Y gané. Ya es todo un proceso de. De probar. Hay veces que, en el fondo.
Alguna de estas actúan como puente para que la otra destaque en el fondo.
Bien nada más que eso. Pero no por eso ahora hay que probar. Uno puede ir eliminandola y ver si es que.
Los resultados son similares. Uno la puede eliminar y así ir bajando la dimensionalidad. Pero así como a priori, creo que no es.
Tan fácil como eliminar y se acabó. Yo me acuerdo que una vez tuve que tras la U y que para darse cuenta de eso.
Uno siempre tenía que ir mirando el gráfico. Ver cómo se iban las variables ajustando cada vez más a cierto comportamiento. No se puede express o alguna curva o la regreso lineal. Por ejemplo, usted vio el.
El ejemplo. Eso cuenta que una buena práctica o debería. No, Pero no entendí.
Que con eso mismo, cuando 1 tiene muchas variables y ver cuáles son significativas y cuáles no.
Yo no entiende como a eliminar las que no la que no sirven.
El Profe. Nosotros decía que teníamos que compararlo siempre con el gráfico y si mejoraba y se ajustaba más. Pero qué gráfico.
Dependiendo de lo que esté haciendo. Te hablo de regresión lineal, pues una una recta.
Ya. O que mira usted cómo va a probar esas cosas, o sea, lo que me pasa. Eso funcionaría perfecto, si es que está en 2 dimensiones.
O entré. Pero cuando tenía 11 variables, tú no puedes. Hacer un gráfico de la gasolinera.
Con eso no tiene tanto sentido. Casi Ninguna de estas cosas puede graficar.
Entonces es un problema. Ya.
En general es ensayo y gróno. Bien, ahora existen técnicas. Por ejemplo, si 1 quiere hacer una selección de variables.
Hay gente que lo hace con la regresión y elimina alguna. Pero hay técnicas para hacer la selección de manera como más automatizada.
Hay una regresión que se llama regresión. Lazo. Que permite seleccionar variables.
Y esa te dice específicamente, cuáles son las que tú tienes que considerar.
Pero eso no está basado en. Digamos, está solo basado en un concepto.
El caso de la regresión. Laso son un poco como las variables, que debe ser como la más significativas dentro de otro grupo.
Me anda que más aportan la explicabilidad. Tienes otros métodos que son en base a.
Que el modelo sea lo. Con la mayor capacidad predictiva posible.
No te importa realmente qué variables ocupes simplemente. Entrégame el mejor modelo que pueda.
Esos modelos No, lo único que hacen, Por ejemplo, 1 es que va metiendo variables a una.
Bien, un método es. Poner tenía 11 variables mete las de una y hace una regresión con cada una por separado.
¿cuál es la que te da el mejor modelo? Haréales? Cinco listo. Quédate con la del 5.
A ese con la variable 5 ya incluida, empieza a meter todas las adicionales, la una, 2, la 3, la 4, las 6, la 7, la 8, 9, 2.
Hace una regresión pagada a 1 de ellos o a otro modelo también.
Cuál es el que te da mejor o en la 1 listo.
Las 5 y la 1, y así vas agregando de a una hasta que llega un momento en que le agregas una más.
Y el mueble ya no mejora. Entonces dice, bueno, aquí tengo la mejor combinación de variables.
Que le agregaste todo. Así que ninguna combinación para adelante te dio un mejor modelo.
Eso es un método de selección. Bien, pero no tiene que ver con, digamos, si son significativas o no significativa. Solo tiene que ver con que el modelo sea lo mejor posible capacidad breaker.
Ya la regresión del lazo tiene un poco más de sentido de cuál es significativo. No.
Pero ahí sí es significativo o no. La pregunta es. Depende para qué lo que 1 decide que sea significativa.
Si tú quieres, por ejemplo, tener una regresión, y tú la quieres interpretar.
Hay 1 típicamente interpreta mucho más en relación a los parámetros que son significativos, porque los otros no.
No van a pesar mucho. Pero gráficamente.
Difícil verlo. Ah, puedes tener un gráfico de desempeño moviendo las variables, eso sí, pero.
La regresión como tal. No la puedes. No la puedes gratificar.
Habría que ver más en específico qué es lo que hacía.
Ya. Bien, bien.
Están decepcionados de los datos o no. Del mundo de los datos.
No, No es que, como siempre, me pregunté y cómo hago esto. Y yo siempre le digo que para inventar no es como.
Un dolor de cabeza después al final. Nada más.
Diez ya lo más parecido a la ciencia. Como más pura y dura que hay.
Apunta porras o no. Aprende, no.
Bien. No métrica interesante. Siempre va a haber cuando 1 está haciendo segmentación en la cantidad de elementos por class.
El ideal es que esta cosa quede más o menos equilibrada.
Si ustedes hacen 7 cluster. Pero tienen.
Tres que tienen alrededor de 50 pericos. Uno tiene 10 y los otros tienen 1, 2, 5.
Entonces esos que tienen 1, 2 o 5. Realmente no son como segmentos ya, sino que es.
Recuerden que el camión se está obligado a segmentar. Yo le digo: Dame si este segmento del va a entregar si este segmento es súper obediente jamás va a desobedecer.
Pero en ese proceso de yo exigirle algo que a lo mejor no.
Y todavía en 3, pero él igual, yo le pedí 7. Entonces van a empezar a pasar estas cosas. ¿de ¿Quién me va a dejar 1 con 1, 1 con 2.
Y, evidentemente, un segmento de 2 no es. Solo va a generar ruido y va a generar.
Digamos que el modelo esté. Es súper entre comillas como Sobreajustar.
En algunos casos. Lo excita el concepto sobre ajuste. Acá pero es como para entender que está.
Está como obligado, digamos, a encontrar un cluster donde lo haga.
Y por ejemplo, acá si ustedes ven la cantidad, son 65, 50, 62, prácticamente equilibrado.
Siempre voy a poder lograr llegar a un equilibrio. No. A veces, por mucho que yo quiera, siempre va a haber un.
Va a haber un cluster más pequeño. Y de nuevo, Usted, por ejemplo, tienen 4 clases. Tienen ahí 65, 50, 62, y 1.
Con felicidad. Bueno, entonces son 3. Y no 4. Estos 5 los va a repartir al otro.
Y 1 pasa de 4 a 3. Y 1 queda como con 80, el otro queda con 90 y el otro queda con 3.
Si no. Entonces hay veces que, lamentablemente, 1 no va a poder sacarse.
Eso encima y va a tener que aprender a ir con ello.
Ahí hay que ver por qué efectivamente quedaron en esos valores. De repente, hay una variable que puede estar influyendo mucho.
Pueden tener una variable con algo que con su compañero por ahí delante.
Una variable. A lo mejor tenía muchos Outliers, y a lo mejor los juntó eso en específico, y por eso lo están mandando un grupito. Son un grupito especial.
Ya entonces a lo mejor tendríamos que verlo en mayor detalle ahí después, ya.
Uno con la pala y la picota nomás. Ven a entrar a.
A ver qué es lo que pasa.
Muy mala. Esta no la compren nunca.
Tienes sabores buenos. Pero la de sandía es muy mala.
Bien. El segmento es entretenido verlos como.
Recuerdan la diapositiva. Pero había una imagen que estaba como los puntos coloreados como por segmento.
Es bueno verlo así. Obviamente, cuando tienes altas variables, no se puede.
Ya. Pero si Uds. Las vende a pares. O de atrios que hacen un gráfico en 2 dedos o en 3 D.
Hasta dónde podemos llegar. De repente igual. Les ayuda a ver un poquito. Miren cómo está.
Entonces, por ejemplo, acá yo tengo gráficos de A pares.
No sé si saben mucho de rectángulos amarillos. A veces se ve igual.
Entonces acá.
Igual como que los grupos se ven separaditos. Obviamente hay partes que están.
Digamos, como se dice, el traslado, ¿cierto? Sos normal, ya.
Porque esto no está en 2 dimensiones. Esto está en 11.
Si ustedes se imaginan esto en 3 dimensiones, ustedes pueden tener un grupo acá y un grupo acá.
Súper separado. Cuando 1 hace esto, lo único que está haciendo es que hay un plano aquí abajo. Y 1.
Colapsa, entonces las cuestiones estaban separadas. Así perfecto. Los colapsa acá y quedan todos juntos. Y 1 dice.
Que omara la segmentación. La verdad es que no es simplemente el hecho de que lo estoy viendo de la manera equivocada, nomás, porque estoy colapsando porque si hubiese colapsado sobre una barea de al lado.
Por ejemplo, a lo mejor si hubiese invitado a grupos subarate.
Ya. Lo típicamente cuando 1 la chunta a alguna pista de estas que quedan, así.
Y hay partes que se trasladan. Sí, tiene partes, se trasladan, pero en general, para el lado de allá están, como los Verdes.
Acá están los moraítos. Y para arriba están los amarillos. Bien, pues están relativamente bien.
No es tan. Digamos tan mal.
Las X son los centros, por ejemplo. Entonces 1 puede ver también que el centro está bien al medio.
Ahora, 1 podría decir, ah, pero ese morado está más cerca del amarillo.
En otras dimensiones. Ya el gráfico es meramente referencial. Sirve muchas veces como para ir viendo.
Que es lo que está ocurriendo ya. Después lo vamos a ver cuando veamos el otro modelo, porque vamos a ir el fusi semin, que es el que permite.
Manejar, cuál es ese segmentan y cuáles no. Y vamos diciendo cómo todos esos contornos donde los puntos quedan, como en la frontera, se van a ir desapareciendo.
Ya es bien entretenido. Bien. Bien, ustedes pueden hacer varios gráficos. Aquí hay varios en.
Y de nuevo, están allá los morados arriba. Lo amarillo al lado. Carlos a esta parte tiene una buena parte del medio, donde también mezclado.
O igual, siguen estando para acá los Verdes, para que los morados y arriba los amarillos.
Entonces la. Al parecer, en el fondo.
Las cimentación está bastante razonable. Ya.
Y y. Para entender los segmentos ya.
Una de las cosas más importantes. Uno no entrega una segmentación, así como.
Esto desde el modelo, o sea, yo no corro el camis.
Y el resultado le digo a la gente que me lo pidió. Ahí está.
Bien, siempre estas cosas tienen que ir con ellas, masticadas. ¿por qué? Porque si ustedes me tienen 11 variables, no necesariamente.
Las 11 variables en los 3 clusters son distintas. Son como valores muy distintos.
Como que también realmente separados. Lo que hablábamos delante.
Entonces, por ejemplo, en el primero está el. El grado alcohólico. No sé de cuánto, pero los vinos deben tener entre 2 y 15 más o menos.
Entonces tenemos 1 que está en 12. Y el último que está casi en 14. Esto es una separación bastante razonable.
Cierto, para esa variable. El de al medio está, como hay entre ninguno de los 2 bien.
Pero, por ejemplo, si ustedes van después neumático, en promedio hay 1 que está alejado del otro. Dos parecen.
Bien, entonces ahí en esa variable, probablemente no separa el cluster 0 del 2.
En esa variable se parecen bastante. Pero sí los separan del 1. Y con eso es suficiente.
Mientras que exista una característica en un grupo que no está en las otras, y a mí me permite hacer algo.
Bien. Y así sucesivamente con cada una de las variables. Pero estos, en el fondo es algo que 1 debiese hacer.
Y después a 1 le debiese ir a la persona que le entregó, oye. Sabéis qué tengo esta segmentación. Mira.
Llegaron 3 grupos. Y la primera es. O sea, son vinos de bajo grado alcohólico.
Que. Algo, digamos, la prolina baja.
Y otra cosa más bien. Y claro, como la persona que le estoy entregando. Esto entiende.
Genial. Y el segundo tiene este este. Y esto, y estas características entonces no le entrega las características específicas.
Que son de ese grupo y que no está en ninguno del otro.
Cosa que no sé si esto lo llevamos a. Cualquier cosa, ya.
Situación que tenemos nosotros para. Aterrizarlo y hacerlo más fácil. Porque cuando tengo un cluster.
El cliente es un local pequeño que vive en un. En una villa.
Entonces esa característica específica. De que un cliente pequeño.
Y que está en una villa. A la gente del área comercial le permite hacer una.
Digamos, campañas específicas para ese muchacho, porque va a vender un tipo específico. No va a vender cualquier producto.
Nosotros tenemos, por ejemplo, el grupo socioeconómico. Efectivamente. Ya entonces.
De repente tienen 2 clientes que se parecen. Pero 1 es de un grupo socioeconómico alto y el otro bajo.
Bien existen productos que se venden. Digamos, en distintos lados, bien.
Aunque suene feo. En los estatus sociales más bajos, se vende la coca cola con azúcar.
Porque los otros se ven sin azúcar. Ya lo cual está súper mal. Yo, en todos lados como más o menos equiparados, pero.
¿qué es lo que pasa? ¿es que la misma. Gente no consume la sin azúcar en los lugares, digamos.
El general de estos 2 soles más bajo. Y al revés, te contrato social más alto, casi nunca consume con azúcar.
Entonces esas cosas se dan de manera natural. Bien y permiten, en el fondo posicionarse estos productos o no? Bien. Y esa es la característica que la persona necesita.
A lo mejor no todos los clientes son iguales en Homer, en volumen.
En en la cantidad de negocios que tiene en la ubicación similar, en el sentido de que están rodeados de casas, por ejemplo, tienen colegios cerca, etcétera.
Pero el producto que va a poner no va a ser el mismo solo por una de las variables que venía.
Esta cuestión no la venden en cualquier lado. Ya que es cara.
Y mala. Maestra. Pero.
Esto ya la tengo porque en la oficina la saco gratis, pero.
Pero este y la vitamin Water, por ejemplo, son 2 productos que son bien de.
Son caros. Yo no lo compro, pero Nica. Bien.
Entonces, obviamente no lo voy a poner, digamos en otro lado. Ya entonces.
Pero qué claro que de repente una característica basta. Para que una segmentación sea útil para ciertas unidad de negocio.
Profesor. Me imagino que, antes de llegar a este punto, 1 debería poder analizar los online del.
Para porque si no empezaría a cambiar un poco el futuro.
Y de es parte del análisis. Bueno, dependiendo también porque alguien me explica alguna asuntica que quiero explicar cómo funciona lo lo no normal.
Lo dejo sí. O sea, los layers, siempre se manejan antes.
En general, acá estamos pensando. Es que usted ya sacaron.
Que. Limpiar los datos.
Ah, claro, los datos faltantes. Pero en tratamiento, Outlayer.
Como que toda la parte previa. Ya todo eso ya se hizo Acá en el fondo. Siempre van los modelos. Tienen que pensar que los datos vienen.
Digamos ideal. Muy bien.
Ya. Bien. Después viene el Kamol.
Bien, y lo vamos a hacer con los mismos datos. Pero lo que yo voy a hacer es simplemente categorizar algunas variables.
Ya entonces. Tenemos la variable alcohol, flavonoides e intensidad de color, y las voy a categorizar nuevamente.
Ya entonces con este. Esta función where, si es que él.
Grado alcohólico es menor que 13. Le pongo que es bajo en alcohol, si es que es mayor o igual que 13 es alto en alcohol.
Los lavones decían menos que 1. Cinco es muy bajo, si es que es menor que 3, es normal y si es mayor, igual que 3. Esa normal.
Y después la intensidad de color, si es menor que 4 color bajo.
Después intensidad de color menor que 6. Cinco es normal y después es fuerte.
Entonces tenemos esas 3 variables, y acá. Tenemos la. Como quedaron.
Ah. No existen más formas de categorizar aquí. Era muy simple, así que no.
Lo moví yo no a los ojos. Existen funciones.
Ya me voy a acordar el nombre, pero existen funciones que están son específicas para.
Para hacer categoría. Ya y que de hecho, les puedes poner modelos.
Por ejemplo, tú puedes elegir las categorías que estos números están elegidos a mano.
Tú le puedes poner que las categorías, por ejemplo, en la variable alcohol, lo haga acorde a un modelo.
Existen como 4 métodos más o menos distintos para poder hacer esas categorías.
Ahí sí me acuerdo, lo. Lo vemos.
Pero vean ahí, quedamos en el fondo con variables categóricas. No, no.
Entonces, bueno, las variables categóricas típicamente vienen así. Con palabras risas.
También pueden venir de otra forma. Pero lo más usuales encontrárselas con palabras.
Computador no entiende palabras. Ya el computador entiende números. Entonces para pasárselo a los métodos. Yo requiero.
Bien entregarle esto en números, y ahí es donde existe. Los métodos de codificación.
No. Existen.
Presencia 2 métodos de codificación. Ya 1 se llama Levelinoder y el otro se llama One host in coder.
¿cuál es la diferencia. Levelenkoe cambia las palabras por números. No sé si se tenía bajo alto los cambios por un 1, por un 0 por 1.
El otro tenía muy bajo normal. Normal. Lo va a cambiar por un 0 por 1 y por un 2.
Eso es lo que haces. Entonces.
Entonces acá. Nosotros teníamos la variable. No me acuerdo. ¿cómo se llamaba.
Yo tenía el alcohol.
Tenía como Low y High. Entonces lo que hace ley Encoder es que es Leibelenko.
Es lo que lleva el Low. A un 0, por ejemplo, y el hy a 1.
Bien, entonces pasan de tener una variable que dice Low Hy Lou. Y ahora va a decir 0, 1 0, 1 lo que sea.
Bien, después tenían la otra. Que era la intensidad del color.
Decía. Low: Color normal.
Y Storm: Bien. Bueno, esto lo lleva un 0. Esto lo lleva 1, destruye un 2, y así sucesivamente todas las variables.
Qué? Porque recuerden que esta opción después los va a poner.
Aquí y va a ir viendo si los números son iguales o no.
Eso es lo que hace entonces el nivel encoder es súper útil para esto.
Mhm. Por otro lado, existe este que se.
One Hot encoda. Este: ¿Qué es lo que hace entonces? ¿tienen la variable alcohol.
Que tiene categorías. Low y High. Entonces esto lo lleva a.
Dos variables. Una que dice alcohol.
Y un bajo low y otra que se llama alcohol. Y un bajo.
Y va a poner un 1 en la que corresponde un 0, las demás. Entonces, en este caso sería.
Esto hubiésemos tenido varios varios errores. Acá. Hubiese sido acá que hubiese puesto un 1 y acá un 0, acá un 0, un 1 0, un 1.
Eso es lo que hace si tiene más variables. O sea, Pero si tienen más categorías, por ejemplo, acá, hubiese creado 3 variables.
Una con esta, una con esta y una con esta y ponen 1 en una y un 0, las otras.
Bien. Este se ocupa para el objetivo que creemos nosotros ahora.
Ya este de acá se ocupa. O cuando estamos nosotros, codificando la variable objetivo.
También ya si usted tiene una variable, un problema de clasificación, pero multicategoría.
Quieren clasificar estos 3 tipos de vino. Bien. Color bajo normal o alto.
Ustedes tienen que codificar la variable objetiva, así. Un 0, 1 o 2.
Pero cuando ustedes quieren meter en un modelo. Una variable categórica. Entonces.
Lo hacen de esta forma. Ah, Entonces el ware incohered sirve.
Meter variables categóricas como modelos como variables dentro de un modelo, por ejemplo, de un árbol.
De una regresión lineal, ya. Este de acá para un modelo de segmentación.
O para. Las la codificación de la variable objetivo.
Entonces acá. Vamos a ver el liver encoed. No vamos a ver el otro, pero se ocupan igual.
Y. Pues aquí tienen el Livel encoder.
Ah, bueno, una cosa bien particular del lybelenco es que. Puede hacer a una variable a la vez.
Ya, mientras que Juan Cover puede hacer varias a la vez.
Entonces, acá. Si se fijan, yo hago. El llamo aquí al modelo legal encoder. Y después, en vez de hacer simplemente un feeling transporte, como lo hacía antes a todas las variables.
Hago una play para que lo haga por cada una de las variables.
No. Eso es malo desde el punto de vista de que, como está haciendo una play, no está guardando las categorías.
Bien, yo aquí, después no me va a poder de volver.
Existe una forma de transformar esto para que las guarde después, mandar la función, una función hecha a mano.
Digamos, para para suplir ese. Pero el One joven, por ejemplo, si ustedes le pueden pasar un montón de variables.
Y que me entregue la. Digamos, toda la transformación y guardado. En el fondo, la información también para devolverse.
Entonces acá. Se fijan. Que me entrega 0 unos y 2.
Bien que es lo que hayamos visto. Y ahora sí podemos llamar a.
Eh. Bueno, acá.
Entonces se fijan o vienen cycke Learn Vienen en un módulo que se llama camutes.
Probablemente a ustedes a todos les fatiga error porque no lo van a tener.
No viene instalado por defecto, ninguna instrucción, así que tienen que instalarlo. Pip Install Camuks.
Bien. Que les funcione.
Pero después todo lo demás es igual. Okay, pues estamos. Le tengo que entregar la cantidad de cluster, el Random State.
Por la iniciación de los. Centros.
Después, aquí usé el fit y predic de una. Pueden ser separados sin ningún problema. De hecho, lo podemos hacer separados mejor.
Y. Bien, entonces ahí está el Fit.
Con eso corrió el modelo. Y después acá.
Se muestra. Acá. Y aquí le ponemos camuf. Punto Predict.
Y le pasábamos los datos.
El eternismo. Y ahora están las categorías exactamente igual que antes. Este tiene 4 segmentos. Entonces.
Ahí los segmentos que correspondan.
Mhm. Los centros, los centros acá es mucho más fácil. Tenemos poquitas variables.
Bien, pues aquí podemos ver un poco lo que yo les decía antes.
Miren que algunas variables van quedando. Si se fijan.
En las 2 primeros segmentos y en los 2 últimos. Comparten la variable de alcor. Los 2 primeros tienen grado alcohólico alto.
Los 2 últimos segmentos tienen grado alcohólico bajo. Bien, Pero en cualquiera de los casos, siempre alguna de las otras variables va a generar una diferencia. Entonces.
Claro segmentos, 2 y 3. Ambos tienen grado alcohólico alto. Bien o bajo bajo.
Pero cuando ven después los flavonoides son súper distintos. Cuando ve la intensidad del color, también son distintos.
Bien, entonces siempre existe. Una variable que me va a generar una diferencia entre ellos. Y esa es la que yo tengo que explotar, sobre todo cuando esto lo voy a presentar.
Pues yo quiero mostrarle esto a quien me lo pidió decirle. Mira.
Con los 4 segmentos, y el primero tiene estas características. Segundo, estas características. Tercero, esta, y así, en el fondo. Y esas características me van mostrando automáticamente la diferencia que hay entre cada 1 de los grupos.
Y para qué los va a poder ocupar.
Bien. Entonces, cuando 1 tiene variables categóricas, es como.
Bien importante que. Uno entienda que aquí, por ejemplo, dice que.
No sé por el cluster 3. El último tiene los flavonoides altos.
Ya o anormales. Se llama. Eso significa en el fondo.
Que la mayoría en este grupo. Tiene los flavonoides anormales.
No significa que todos ya. Basta con que sea el 50 plus 1.
Y va a aparecer así. Obviamente, si el 50 plus, 1 justo a la mitad, casi.
Realmente no hay mucha diferencia con el otro, con el otro grupo.
Pero hay veces en que las diferencias son, digamos, 100 por 100 de euros.
Ya lo vamos a ver. Acá. Entonces 1 puede ir. Luster pro cluster. Bien.
Por ejemplo, acá se fijan este. Este la parte del código acá.
Lo único que hace es que por cada 1 de los segmentos.
Cuenta el porcentaje. Cierto.
Que hay en cada una de las. Categorías ya.
Ah, lo que corrió en la anterior primero. Con eso le pegué los segmentos a los datos.
Y ahora las cuento. O sea, aquí, por ejemplo, 1 se da cuenta.
Entonces, por ejemplo, cuando 1 ve el primero, el 95 por 100 de.
Eh, Vino de color bajo. En el último segmento. El 95 por 100 son de color.
Y el otro están como se.
Bien, pero en el fondo, los 2 del medio predomina el color normal. Lo de arriba predomina.
Harto el color bajo y acá el color alto. Bien, eso no siempre es así.
En un caso especial, ya. No es, por ejemplo, el grado alcohólico.
Si se fijan. Los 2 últimos segmentos es.
100 por 100 de vinos de. Grado alcohólico alto.
Bien, entonces ahí no es predominante. De hecho, es con todos de grado alcohólico alto. Entonces logró separar.
Súper bien el alcohólico en estos segmentos. Y en los otros predomina el bajo, pero también algunos alcohólico alto que están medios colados.
Y aquí, por ejemplo, tienen. Que en el primero predominan los de color normal para fabrino de normales.
De segundo, los de florendez bajo el último los de flavoloides bajos. Pero fíjense en el de Al medio.
Bien está equilibrado entre normales y anormales, bien. Si bien ahí probablemente la clasificación va a ser como normal.
No es que yo realmente pueda decir sí, esto. Estos vinos tienen flavonoides en un nivel anormal.
Bien, la verdad es que están repartidos. Bien equitativamente. Ya entonces.
En este caso, qué es lo que 1 hace? Hace la descripción para los 3 que tienen una categoría superdominante y para el otro, en el fondo lo deja como.
En el que es esta variable para ese segmento No es, digamos.
Alguien que marca la diferencia está como bien mezclado. No hay nadie que predomine realmente.
Eso. Ya luego tú te lo pueden correr. Son la misma cultura.
Bien. Y después viene el Capper to the Times. Ya.
Y el Caprioto Times como yo les dije, era cierto, el.
El método que une los 2. Entonces aquí vamos a crear un data set.
Qué es este donde uní 2 variables numéricas más las 3 variables categorías que tenemos, o sea, yo tengo un dato hacer.
Qué? Primero, la parte numérica ya venía de la parte anterior escalada y la parte categórica también venía la parte anterior, ya.
Codificadas. Aquí no tengo que hacer nada, pero si ustedes parten esto de 0, tendrían que haber.
Escalado. La numérica codificado. La categoría ya.
Y acá cambié las variables. Tiene ceniza y prolina.
Entonces el Capriotto Times viene en el camote. Son los mismos creadores que está ahí en el mismo.
Módulo entonces, y acá es la única parte distinta. Es aquí. Entonces ustedes definen.
Igual que todos los anteriores. Y le deben entregar la cantidad de clusters va a ser 3.
Donde dice Feed, si se fija, dice categóricas. Yo le estoy entregando las posiciones de las variables que son las categóricas que ellos. Lo que yo les dije en un comienzo hay que decirle cuáles son.
Las variables categóricas. Evidentemente, si es que yo le digo cuáles son las variables categóricas.
Él sabe cuáles son las numéricas, porque es el complemento. No.
Ya entonces le digo la columna, 2, 3 y 4. Son las variables categóricas, y con eso él sabe cómo hacer los cálculos.
Bien, entonces ustedes lo corren. Y se fijan.
Tiene un valor ahí. Hice. Dama ya.
Ese es el lanta. En realidad. Pero.
Ese 0 5 es el que me está equilibrando el peso entre la distancia, las barreras categóricas y las variables, las variables numéricas.
Bien. Bueno, porque está diciendo eso. En el fondo, las variables numéricas son menos.
Las variables calibéricas son más. Una manual. No son más.
Entonces, por eso él le está diciendo que pueden, a lo mejor llegar a tener más peso y les baja el número.
Les cambian la cantidad de variables categórica o las cantidades variables numéricas, y van a ver que eso va a cambiar.
Y va a ir fluctuando ya. Si ustedes.
Por ejemplo, que pueden hacer la prueba. No sé si la tengo aquí.
Ustedes corren esto, pero sí las variables escaladas van a ver que ese número se modifica muchísimo.
General sube alto. Si lo hacen con sílabas variables caladas. La parte numérica sí que va a ser muy grande.
Entonces la otra la va a tener que hacer crecer de manera artificial.
Para que vean. Creo que esa es este.
Sí. Entonces, si lo hacemos con estos datos, que son los.
Acá. Fíjense que en el fondo de los otros que teníamos las variables escaladas.
Tiró el parámetro, ese que yo le puse landa en la slide. Pero es lo mismo el gama.
Quiero 0 5. Este Dataset, que se llama Wine Proto. Dos.
Tienen las mismas variables, pero las variables numéricas no están escaladas.
Ya está en su que en su. Escala original. Cuando ustedes corren esto.
Fíjense cómo cambió el gafe. Suele ser 0. Cinco.
Ser ahora un 78. ¿por qué? Porque la parte numérica es tan grande ahora, dado que los números no están escalados.
Creo que una de las variables, la prolina, que es superalto.
Entonces tiene que obligatoriamente compensar la parte numérica, la parte categórica que hasta qué número puede llegar.
Tres 0. Uno es una la luminaria.
De qué número puede llegar. A vos.
Siempre. ¿hasta cuántas tantas categorías como yo tenga que pueden ser cada una distinta, cada una cada categoría, o sea, cada variable.
Aporta puede aportar Uno. Yo tengo 3 variables categóricas y que si las 3 son distintas.
Para 2 registros. Entonces cada 1 aportó una. Tienen un máximo de 3. Entonces, el número de la parte categórica.
Va entre 0 y 3. La otra puede llegar. Y sabes qué cosa? Bien, Entonces, claro, ¿qué hace? Le pone un número gigante.
Para poder equiparar ya. Eso no significa que yo aquí puedo no escalar.
Ok, siempre hay que escalar. Porque esto equipara.
La parte numérica con la parte categórica. Pero la el escalado también sirve para equiparar entre las partes numéricas.
Ya ustedes tenían 5 aureoles numéricas. Y no escalaron.
Ese número les va a salir harto para la parte categórica, pero entre ellas, a lo mejor hay 2 variables que se están comiendo a las otras 3.
Bien, y eso no. Eso no lo compensa. Este número. Eso no tiene nada que ver con eso.
Bien, vamos a volver al original.
Y. Todo esto funciona exactamente igual que siempre. Acá Lo importante es que tanto en el Feed como en el de predicción.
Ustedes tienen que entregar siempre las variables categóricas. Ya si no lo entregan.
Esto se puede quejar. ¿por qué? El computador no reconoce si son números enteros o no. Son números enteros.
Lo puedes reconocer. Pero para él no es si es número entero, es categórico, no.
Bien número. Es un número. Categoría son otra cosa. Entonces le tengo que decir cuáles son las categorías para que él las interprete. Ni siquiera es que las interpreta, sino que les cambia la forma de medir.
Ya.
Ah, sí, sí, sí. Ah, tú lo puedes cambiar yo, pero.
Claro, tú puedes querer darle más peso a las categorías. En el fondo es es tu momento como para.
A darle un poquito de subjetividad también. Yo creo que las variables que estoy considerando las categóricas son más importantes. Entonces cierto me dice que están en equilibrio 0, 5.
Un poco o al revés. Yo creo que son menos importantes. Le bajo un poco.
Bien, eso lo puedo manejar. Yo. Igual es, digamos.
Que tener cuidado, porque en el fondo aquí no tengo una métrica de desempeño como modelo, clasificación que yo podía haberla en la que iba hacia el récord.
Y tenía una medida objetiva para decir, el modelo está mejor. Está peor.
Acá no existes. Realmente. Yo no sé si está mejor o peor.
Lo que puedo ver son los resultados. Y cuando interpreto los resultados, si me sirven más o menos.
Pero la interpretación de resultados te gustan igual. En general, es como larga, es mala. Tetera.
No sé, no sé si está como para estar a cada rato moviendo las cosas. Digo.
Pero pero de que se puede, se puede.
Bien.
Acá estaba yo. Lo empecé a mover solo para. Que.
Para que ustedes puedan ir moviendo el valor y pueden ir viendo cómo se van moviendo.
Los clusters en el fondo. Fíjense que aquí están impresos los cuáles son las etiquetas.
Y pueden ir viendo que van a ir cambiando cómo se van a ir moviendo entre ellos.
Pero nada más.
No, no. ¿qué tal los segmentos que se ven bastante decentes? También.
Bien, obviamente son las variables numéricas. En las variables.
Acá. Estoy coloreando. Abro. Eso es otra cosa. Nadie.
Bien, acá. Estoy coloreando por el segmento. Ya bajo colorido por otra variable. Pero eso es un poco lo mismo.
Y acá ustedes pueden ver igual que antes. En el fondo, la.
Los porcentajes de alcohol y de cada una de las variables, como quedaron repartidas. Los segmentos.
Ya. Bien, alguna pregunta. Hasta acá?
Abajo. Sí. Todo. Pues gracias al centro de.
Hay que tenerlo o no. Aquí no los calculé, pero.
No, no. Al final del día, el Capitlock lo único que hace.
Es que tiene mezcla los 2 nomás. Cuando tú haces cosas, podemos hacer todo lo que vimos los 2 antes.
Solo que tenéis que tener cuidado de que. Cuando veis la parte numérica.
Actúa como camis Cuando hay. En la parte categórica, actúa como camote, no se mezcla mucho.
Todo está separado. Por eso 1 tiene que decirle cuáles son, cuál, para que.
Digamos, la separe y haga toda la pega. Bruno. No.
Que. Hay una.
Y me faltó. Acá Pensé que lo tenía. Es la pregunta clave de esto?
Cómo escojo la cantidad de segmentos, porque es un número dado. Yo dije 3, 4, 3.
Pero ¿cómo se escogen. Y es que hay un, digamos.
Hay varias formas. Existen 30 y tantos índices para saber cuál es el.
La cantidad de segmentos óptimos ya. Óptimo entre súper comedia. Digo.
Pero son. Hay 2 que son como los más comunes. Uno es el criterio.
Y el otro es el criterio de. El método de la silueta.
No, ya.
El criterio del Co es es simple. En el fondo ya existe una.
Recuerden que nosotros tenemos el criterio inicia que es la distancia de interclaste.
Ya. Y esa es la que yo les dije. El criterio inercia, dice, minimiza la distancia, interclaster.
Intraclaster y maximice la distancia, interclastar. Ya, pero yo no puedo maximizar y minimizar la edad, optimización En general van consola o minimizo, maximizo, pero no hago todas.
No se puede tocar. Bien. Una es consecuencia de la otra. En el caso del que mis la distancia entre los clusters.
Es la consecuencia, entonces la que yo minimizo es la distancia intraclast.
Entonces 1 puede hacer un. Digamos.
Experimento. Teniendo distintos distinta cantidad de clúster. Bien, no sé, 1, 2, 3, 4, 5. No sé lo que sea.
No. Y en cada 1 de ellos, lanzar un camión y ver cuál es la suma total de la distancia de interclass.
Bien Intraclast. Uds. Tienen un cluster, acá 1 acá.
Y 1 acá y lo que hacen. Bueno, en el fondo esto tenía una sola.
En el fondo, si esto fuese un solo cluster, el centro estaría como por acá.
Ni en toda la distancia de todos los puntos y las suman. Y eso les da un número, el paro, un número acá.
Bien. Después de esto, le va a decir. Hagamos 2 cluster. Ahora bien.
No sé, esto. Va a tener como. Un apartado y una parte para acá y el medio va a estar, como por aquí.
Bien, entonces ustedes van a. Calcular las sumas. De todos estos puntos.
A ese y de todos estos puntos a ese los suman, todos les da otro y va a venir un punto acá.
Y después les va a dar con 3. Bien y contento. Tengo 1 acá. Uno acá. Cada 1.
Y esto va a bajar más aún. Pero después, cuando yo le pido a 4, estos claramente son 3.
Bien. Entonces, ¿qué es lo que hace camins. No me dice, oyes son 3, y no 4.
Es obediente, y lo único que hacen es que va a partir 1 de estos en 2.
Entonces esto lo bajas como un grupo, como un grupo, pero este no la considera un grupo, sino que lo va a partir en 2 partes iguales.
Bien. Y voy a poner una aquí, una llave. Entonces, ¿qué es lo que pasa?
Evidentemente, no sé si es evidente en realidad, pero. Cuando yo tenía el centro acá, en el primer caso, de hecho, que era acá.
Las distancias a este eran muy grandes. Miren cada 1. Estos puntos.
Cuando ya encontré los centros, la distancia fueron más chiquitas. ¿qué es lo que pasa? Estas 2 van a quedar iguales.
Y esta las distancias de acá. Antes, el centro estaba aquí.
Si bien la distancia de este a este era más grande que esta, esta ya la.
Digamos. La diferencia es muy chiquitita. Entonces, ¿qué es lo que va a pasar? El siguiente punto ya no va a ir cayendo, así como este, como que.
Se tira un paracaídas. Y es como que en este punto el paracaidista abrió su paracaídas. Qué es lo que ocurre.
Deja de caer tan rápido, entonces esto. Empieza a hacer, como así.
No sé si ustedes jueguen estos puntos, que, como es el gráfico.
Se llama el del codo, porque es como que está. Así.
Bien es el. Es donde cambia.
Cierto como la tasa de caída de esto, bien. Y el final del día, porque 1 se queda con este. No es que realmente sea mucho mejor.
Ya o sea sí en relación 1 lo ve así, Sí, pero.
No es en general, pero en el fondo, tú dices de aquí, acá voy ganando harto.
Bien porque mis segmentos están mucho más compactos que antes. Bien. Pero de aquí acá.
Ya no gano tanto son casi igual de compactos. Que las distancias entre ellos.
Son casi iguales. Pero gano complejidad, porque explicar 4 segmentos es distinto a explicar 3.
Bien e más fácil explicarte. Entonces 1 dice: bueno, aquí me quedo en el fondo.
La ganancia en que en en la en en lo cercano que están los puntos dentro.
En los clusters es tan poca. Que prefiero quedarme ahí.
Y en el fondo eso es lo que dice el criterio del code.
Ya no.
Ese es 1 de los criterios más usados. Ahora es super al ojo.
Porque. Hay en este caso, igual.
No sé si se ve tan claro, pero se ve una baja super pronunciada y después una quema.
La pendiente, pero brutal. Hay veces que el coa hay que imaginárselo. Hay que tener arte, imaginación.
Ya en el fondo, el brazo está estirado, hay que cortar donde crezca el taco, pero.
Hay un gráfico en particular que ya lo vemos a la vuelta del recreo, porque además, tengo que buscarlo.
Pero no solo esto te lo grafica. Solo. Sino que te dice exactamente dónde está el.
El codo. Bien, entonces dejamos la imaginación de lado. Y lo hace el programa solo. No.
Son mejor, y eso lo único que hace en el fondo es medir cómo está la variación de la pendiente y cuando ya la variación de la pendiente por la deja de ser.
Bien pronunciada, entonces lo. Dice que encontró el codo.
Bien. Eso. Entonces a la vuelta del recreo, Vamos a ver el.
Cómo se hacen estos gráficos. Voy a mostrar cómo se hace gráficos así a mano ya.
Y después vemos el. Este que lo hace solo para que también lo tengan ahí dentro de su.
Este. Y de ahí pasamos con el. Fusi semin después. Vamos a ver el The Best Kan.
Después vamos a ver el a priori. Y, después de todo, eso nos queda algo de tiempo. Los ejemplos del coolaring.
Ya eso. Vayan a comernos.
Bien, volvemos en. No sé, 15 min.
Yapo. Malo, malo.
Vamos a pausar acá. Volvemos en 15 min en la.
A la. Y.
No, no. No, no.
Bueno. Y a.
Y. Ya no.
Eh.
Eh. Entonces quedamos en.
Está bien y. Times y cómo se seleccionada la cantidad de.
De clúster bien. Entonces, eh.
Existen como 2. Los métodos que son como bien bien conocidos. Uno es el.
El metro alcohol el que vivo ahí. Y el otro del método de la silueta. Ya el método, la silueta.
Lo que trataba de hacer es un poco. Era la misma línea del.
Del criterio de inercia ya tiene unas ecuaciones. Creo que no vienen al caso. Vamos mucho tiempo explicándolas, pero.
Si alguien las ve por ahí. El coeficiente de silueta.
Depende de 2 valores: una métrica que se llama. Una función que se llama. Hay una función que se llama B Li, literal, poniendo nombre a la sala.
La a trata de capturar en el fondo de la distancia.
Y intraglaster bien. Y e al revés, trata de capturar la distancia intraclass.
Finalmente les cordia silueta, es la resta de las 2 de la B con la A.
Bien, entonces, y eso lo intenta. Minimizar, maximizar.
Bien. Si ustedes tienen estas 2 cosas.
B y A. Y ustedes creen maximizar una resta, que es lo que tienen que hacer.
Agrandar este. Cierto el que está positivo.
Y achicar es que está negativo. Todos. De acuerdo con eso.
Pongo aquí en la bizarra.
Entonces, el. De la silueta.
Y una función a. Que es algo así.
Y.
J, en.
Y esto no me acuerdo cómo era, pero era. X. J. Menos X.
Ya algo por el estilo, ya. No me acuerdo exactamente de esta fórmula. Ustedes pueden hacer, digamos.
Profe su micrófono está silenciado.
Qué?
Ahí se disculpe que no he escuchado.
Nos está hablando. Ya acá un poco. Cómo está? ¿no? Y esto se maximiza. Bien.
Uno maximiza este Scott. Son algo así. Las ecuaciones y memoria no es tan buena.
Quédense. Niños. No, entonces.
¿qué es lo que hace esto? La a. Fíjense que esto. El C I es un cluster, Ya.
Entonces, ¿qué es lo que hace? Esto? Dice, Toma todos los elementos.
Bien que están en este cluster. Y aquí estamos fijando un elemento. Entonces, toma un elemento de cualquiera.
De ese cluster. Y calcula la distancia a todos los otros elementos del claustro. Eso es lo que está haciendo esta parte de acá y después promedia. Entonces.
Finalmente, este A es como la distancia promedio entre los elementos del clas.
Eso de una u otra forma, Es como la distancia intraclasta.
Bien las ecuaciones pueden tener algunos errores, pero en esencia son estos.
El B. Lo que dice es oye Toma las distancias de este tipo. El Xy vive en el cluster. Seis.
Y tomá la distancia a los puntos que pertenecen a todos los otros cluster. Porque fíjate que.
Está tomando todos menos el I. Entonces va a tomar. Me paro en el cluster y.
Tomo un elemento de ahí y miro la distancia a todos los otros.
Ya. Y me quedo con la más grande.
Bien. Entonces, básicamente estoy viendo qué tan lejos el proyecto está, en promedio. Ah.
Bien por cada clúster está, en promedio. Esto puede también puede ser el mínimo capaz que sea.
Ahí. Bueno, puede ser cualquier loco. Ahh: No me acuerdo bien cuál era, pero.
Ahí lo se lo puedo mandar para corregirlo. Pero en el fondo ustedes están aquí Por cada clúster.
Cierto. Tengo un elemento, este cluster mío a todos los elementos, y me quedo con la distancia más chica.
Con la distancia promedio a este otro cluster la distancia promedio, este otro cluster distancia promedio. Y después me quedo con la más pequeña. Entonces estoy viendo cuál es el cluster que está más cerca de donde yo estoy.
En promedio. Entonces, finalmente estoy viendo si estoy viendo la distancia.
Más chica entre todos los clústers. Estoy viendo la distancia, interclasster.
Bien, entonces el A de una u otra forma calcula la distancia.
Intraclass. El B de alguna u otra forma calcula distancia. Interclass bien.
Y las escuet de silueta es la resta de estos 2 muchachos dividido por el máximo entre ellos 2. Por ejemplo, el máximo da lo mismo. Es una constante.
Este de acá el importante. Entonces yo estoy restando el V con el A.
Cuándo y después lo que 1 calcula como la silueta, que es la que se conoce como la silueta.
Es el máximo. Esto es colectivo.
Bueno, cuando 1 maximiza un arresto. Estos números son positivos. Son distancias.
Bien, entonces esto es lo más grande cuando esto es lo más grande posible.
Y esto es lo más chico posible ahí. Entonces. Sea grande, ¿cierto?
Entonces, 1, ¿cómo va a escoger las cantidades de cluster? Es el que maximiza.
El escort de silueta bien. Maximizándose maximizando significa que los clusters estén lo más separados posibles, entre ellos.
Pero cada cluster en sí esté lo más juntito posible, O sea, ser compacto.
Es exactamente el criterio inercia. Bien, entonces esa es la línea que sigue el score de silueta.
Ya, insisto, la Ecuaciónes pueden tener algunos errores, pero ahí se las doy bien.
En el. Pero esa es un poco. La idea ya es el espíritu de la escorpión.
Bien y tiene. Porque 1 puede decir ya estés, bien con.
Es como la imaginación. Pero esto tiene, digamos, matemáticas, ¿verdad? Tiene optimizaciones.
Iba con el criterio. Digamos que 1 K. Entonces. Si 1 se quiere apoyar quizá en un criterio como un poquito más.
Digamos, objetivo es el de silueta.
Bien, profesor. Qué casos o aplicaciones comunes tiene este.
Modelo. Este sí. No sé cómo llamarle, pero cuando quiero que los clusters estén muy lejos unos de otros, cuando quiero que estén cerca.
Siempre, o sea, siempre quieres que estén lejos. Casi nunca ocurre, pero.
Eso es lo que 1 busca. Si los clúster están lejos.
Significa que tus grupos son de distintos. Feliz. La segmentación es justamente buscar grupos que sean que sean distintos, cosa que yo pueda pasarme en sus características para hacer cosas.
Mientras más separados están más distintos, son. Y es más fácil en el fondo, enfocarse en cada 1 de ellos y encontrar en el fondo que los caracteriza.
Cuando tú los tienes que están pegados. Comparten características.
Entonces se diferencian en muy pocas cosas. Y es donde, en el fondo viene la dificultad de estos.
Por eso, en general, a 1 le gustaría que estuviesen lo más alejado posible.
Y entre ellos en cada clúster que estén muy juntos. Para que se parezcan entre ellos.
Y una pregunta. En el nosotros hablábamos, imagináramos que tiene 3 dimensiones y pudiéramos.
Imaginarlo verdad a los puntitos, digamos, en un cluster que están todos juntos.
Muy lejos de otro. Están acá. Ese puntito.
Es el producto. Sería el producto del mapeo de las 3 dimensiones.
Si tuviéramos muchas más dimensiones. El cómo el cómo se caracterizan los datos y pueden estar en extremos.
Opuestos, 1 de otro. Es que.
Mhm. Sí.
Bueno, te lo imaginan 3 en 2 dimensiones, porque lo puedes ver. Y es entretenido ver los puntos separados con colores.
20 años.
Claro, bueno, bebemos solo en 3 dimensiones. Pero ese es el lugar a donde encontraríamos.
Ese conjunto de datos. Depende de la función con la que lo estemos como representando en esta. En este.
Sí, y el lugar en el que se encuentra. Ese punto para.
Para ser clausterizado.
Si tengo 3 variables, ese punto va a estar en un lugar.
¿verdad? Porque tengo 3. En un mapa, en un.
Plano, ¿verdad? O en un. Adentro Le pusieron dentro de un cubo, ¿verdad? Lo podría poner. Acá ¿Está cierto?
Si son más dimensiones. Y no, y no se puede representar visualmente para nosotros.
De qué depende el lugar en. En el que estés, junto a la forma que tiene, por decirlo así.
Es que depende exactamente la misma idea. ¿no? Cuando dices, digamos que está en 2 dimensiones. Un número te dice qué tan a la derecha o a la izquierda está el otro. Te dice que tan arriba o abajo está.
Bueno, tienes 3 dimensiones. Tienes el alto, el ancho y la profundidad.
Están en 4 dimensiones. Tiene el alto el ancho de la profundidad. Y otra cuestión más que no.
No tiene nombre, digamos, pero. Es lo mismo. Es la misma idea, solo que no lo va a poder ver entonces el hecho de dónde está.
Está en un mundo que tú no puedes ver risas. Nada más, pero.
O sea, si nos vamos así, la profunda está en un espacio vectorial de más dimensiones nomás.
Básicamente eso estaría. Este es el caso de tenemos 11 variables. Estaría en R 11.
Un espacio de 11 dimensiones. Con una métrica que es la eucliana.
Bien, pero eso es teórico. Ya tú no puedes ver y preguntarse dónde está y cómo lo veíamos.
Es entretenido, pero ya tendríamos que empezar a preguntarnos por qué cresta nos vemos en más dimensiones. No.
Bien, pero eso es. Cuando no vemos más dimensiones, porque no podemos, no somos capaces de poner más de 3 rectas perpendiculares, todas entre sí.
Ese es el punto. Pero en el fondo, la medición es la misma.
Vamos a ver la misma idea. Si tuvieses otra. Bien, es cuestión de que la no sé cuanto físico hay. Acá pero esta cuestión de que.
Otra dimensión. Y eso aquí no aplica En el fondo. Aquí, esto es matemáticas. Y las dimensiones son números. ¿no? Entonces.
Están donde están. Creo que no hay que cuestionarse mucho. No, no, no, era un cuestionamiento. Es más que nada, me está costando visualizar.
Cómo aplicar esto en. El caso de negocio.
Es que tú no tienes verlo paraplé. Porque tú puedes leer como me refiero como a esto, ¿verdad? Podría aplicarlo en tal cosa. En mi empresa, eso me está costando.
Info.
Que. Para saber.
La podríais hacer un se un segmento del fondo y nosotros saber el que no sabe respirar como yo, y por eso se ahoga todo el rato.
Y hay otros que saben más y menos. Ah, no me ha hecho caso.
Lo intentaba, pero sabéis que es. O voy rápido o respiro, pero no puedo hacer las 2 juntas.
Y y en el fondo, tú podrías ir mejor segmentarnos. Nivel de de.
O párrafo. Por. Por toma de aire que 1.
A lo mejor, eso te serviría a ti para nosotros dividirnos en grupos de algunos que necesitan más, como yo.
Y sigo hablando rápido y sin respirar. Y hay otros que a lo mejor son más tranquilos para hablar.
Y a lo mejor tú. Forma de ir con un grupo como el mío.
Tiene que ser como más. Claro, un cachuchazo. Y como cálmale un poco, pues surge como el otro y a lo mejor puede ir con técnicas más avanzadas, porque él ya maneja un poco la respiración o cosas por así.
Hablando tonteras, quizás, pero en el fondo. El hecho de que tengamos distintas características, y eso es lo que genera la cimentación. Son grupos con distintas características.
¿qué características que a ti te importen, digamos. Aquí yo estoy dando un ejemplo que, insisto, puede ser una tontera.
Pero eso te sirve para algo. A lo mejor te sirve para vivir en cómo vas a abordar al grupo.
En cuánto les vaya a cobrar. En, digamos lo que sea.
Pero eso. No depende de la cantidad de dimensiones, porque el otro lo hace en el computador.
El análogo A esto son como los astrónomos. Uno va. Y ve las estrellas. Mira un telescopio y bonito está la cuestión. Pregunta: cuántos astrónomos funcionan con los telescopios que ve algo.
No ven nada. Una chorrera en número. Y con eso dicen, ah, hay un planeta ahí.
Bien, o hay una estrella o lo que sea. No sé.
Lo puedes ver. Ellos no pueden ver el planeta. Pero aún así pueden saber que hay un planeta.
Solo viendo los números aquí, tú lo mismo. Tú no vas a ver las variables.
Pues atún. No lo vas a poder graficar. Pero sí con los Grupos. Tú después los vas a poder.
Entender cuando lo entiendas. Tú vas a poder hacer algo con ellos.
Pero no hay necesariamente que ver. Bien, no hay que ver. Es para creerte.
No. Estamos bien, No.
Mi dije. No sé si estoy retrasando la clase, pero después me me Ok.
Segmentación. ¿verdad? Eso. Más o menos está está claro.
Y después, cómo aplico esto o de qué manera esto. Se transforma o lo paso a un sistema de machine learning.
O de cuál es la aplicación de esto al almacén duraring.
Y qué y cuándo es bueno cuando es malo cuando lo uso.
Me es que. Bah, tu misma pregunta. Creo que es una confusión generalizada.
Esto es Machine learning. No es otra cosa. El Chilenia dice que un computador aprende de los datos para entregarte información nada más. Una definición es simple.
Acá. Y hay 2 mundos. Uno que está supervisado, que es el que 1 entrena donde tú conoces ciertas respuestas y quiere entrenar un modelo para que te prediga cuando vengan personajes nuevos.
Están no supervisados, que es este. Tú tienes un grupo de personas y que tú quieres.
Dividirlos por características. Básicamente, eso es lo que estamos haciendo acá.
Quién pone esas características. Cada cual.
Ejemplo, le dije en colgal, tenemos 2 segmentaciones, básicamente. Una para nuestros clientes de.
Los negocios, ya. Donde lo dividí.
Un poquito mediano grande, supergrande. Me enseñé bien. Si son, recién sale o de alto flujo, estás estás en una zona de casas o están en una zona como el paseo gómada.
Si tienes mucha competencia alrededor Acá Tienen muchos locales alrededor. Tiene supermercado alrededor.
Y después, si tienen puntos de interés. Ya y puntos turísticos. También.
Bien. Eh: No sé si está cerca de un banco, si está cerca de una plaza, es una cosa, si está en estos 5 de reñaca es otra. Y si es un local que está.
La barranco es otra cosa. Bien, entonces todo ese tipo de cosas te dan información para que después, cuando tú hagas la segmentación, diga.
Y a este perico está en el C. Cinco y el cluster 5.
Son los medianos que están en un sector residencial. Bien y tienen baja competencia por inventarte algo.
Ah, entonces este muchacho, yo lo puedo. A lo mejor explotar. Pudo hacer que su negocio crezca, porque en el fondo es el que está en el local.
En el lugar, y yo puedo hacer que venda más, dando no sé, viniéndole a bajo costo o pasándole productos, consignación. O sea, existe un montón de técnico.
Son una cosa bien. Luego tenemos la segmentación de nuestros clientes, de.
Que ahí no le interesa, digamos, ninguna de esas variables, porque en general, hay sol por personas como ustedes que compran.
Por la página web. Entonces ahí las cimentación es otra. Tiene otro fin.
Ya no es cómo desarrollo a mi cliente. Es. ¿qué le ofrezco? Bien.
Entonces, por ejemplo, nosotros tenemos en segmentación si es compra. O no, si es que compra bebidas desechables, o sea retornables o no.
Si compra aguas jugos. Un producto, digamos, que se vende menos.
Bien, entonces tú puedes ver y de fondo, tienes varios segmentos. Y el fondo tenía algunos que.
Son buenos, por ejemplo, para comprar bebidas sin azúcar y alcohol.
Entonces, cuando nosotros queremos sacar una promo. Bien picho con.
Con una Coca Cola, sin azúcar. A quién le mando el mail con la promo y con el descuento.
A ese grupito. Esto lo va a mandar a que tomaba ella con azúcar y compra pura. Isotólica porque es superdeportista y no te va nada de alcohol.
Ay, Porque si le va a molestar que yo le mando una broma.
Entonces 2 orgimentaciones distintas. Variables distintas con público distintos, con objetivos.
Ya. Por supuesto, la segmentación es. Súper específica a quien la pide con un problema especial.
Primero, querían desarrollar a los clientes. Segundo, quería ver cómo dirigía las campañas Macri y de promociones.
Pero eso es. Poco, pero no sé con el punto de que.
Machilani. ¿es esto. Bien mejor se imaginaban así como un robot.
A llegar aquí. Terminator No. Pero esto es, no es nada más que eso.
O sea, estamos enseñándole si lo que está haciendo el sistema, si esta persona tiene tal tal característica.
Califícalo como tal y, por lo tanto. Ahí pueden hacer otras acciones. Así.
Nada solo porque el imputado recibe una orden entre un resultado.
La gracia de esto es que si tú lo. Automatizas. Y después llega un perico nuevo.
Que lo paso por acá y me va a decir a qué Grupo pertenece de manera inmediata.
Y una pregunta profesor: ¿Por qué. Esto parece como bien supervisado. ¿por qué se llama aprendizaje no supervisado? Yo había hecho un curso.
Donde donde enseñaban a tomar las imágenes, a meterlas a tensor flow y sacar un.
Como un una constante del si se parece a esto califícalo. Así.
Y eso era aprendizaje supervisado. Y esto, Pero esto se parece.
Hay harto control adentro de todo esto. No. No, no, porque los grupos no existen como tal.
Porque en el fondo. La segmentación a ti te pone una etiqueta por ciertas características. Imagínate que a mí.
Cuando hice la segmentación de mi cabaco, se le vio que he clasificado como bueno para el copete.
Significa que sea bueno para cometer. No, Realmente no imagínate que yo tengo un descuento especial. Entonces familia me pide, y yo compro, pero no es para mí.
Entonces tiene en mente algún ejemplo de borde. De este tipo que sea.
Como del concepto de no supervisado, porque me cuesta visualizar. Porque es como un excel ¿verdad? Como sí, esto es todo esto, pero es que eso es lo que te está diciendo en el fondo que a mí me clasifique el modelo.
Como una persona que es buena para comprar alcohol. La página significa que soy bueno para comprar, que nací con una etiqueta en mi cabeza que dice: Soy bueno para el comete.
Porque sí. Si nos vamos a poner estricto con la corrección de la prueba.
No, ya. Eso no existe como tal. Bien, eso solo está en los datos y como lo que te dicen los datos.
En cambio. Y por eso es que tú no puedes supervisarlo, porque como eso no existe.
No puedes ver si es que el modelo que me clasificó a mí. Así.
Realmente lo hizo bien o mal. Lo hizo en base a lo que dicen los datos, y no tienes cómo saber realmente si está bien o mal.
Ya todo contrario. Cuando tienes personas diabética o no. Y tú predice si es diabético o no. Tú puedes saber si eres diabético, salas un examen de sangre y listo.
Y él es diabético o no. Es diabético, pero no puede ser que algunas veces sí. Algunas veces no.
Eso es solo su.
Mi caso es la segmentación. Depende de qué segmentación quieras hacer. Es como hagas, clasificado.
No necesariamente que yo vivo per se en eso. Desde que nací.
El el. La etiqueta que te pone un segmento.
Es solo en base a los datos que están construidos. Y no de otra forma, ¿verdad? Entonces, no hago éxitos, sino que es algo que tú inventas.
Para tratar de solucionar un problema. Y por eso no existen métricas, como en la segmentación. Está buena o está mala.
En los modelos que vimos antes. Sí, existía el modelo: buenos modelos malos. Tenía métrica de la quiebra hacia el recol.
Voy a ir midiendo y vendo como estaban. Ahí estoy supervisando.
¡ah, medio. Buena. ¡qué hora! Sí. Bacán Medio. Así tengo que modificar parámetros. Tengo que hacer algo con los datos a subió pagando.
Pues mejorando esto. Lo hicimos. Y es a eso se refiere con que tú no lo puedes supervisar. Es Nomás.
Y es bueno o es malo, dependiendo de si es la persona que lo va a ocupar.
Lo encuentra, que está bien. Eh.
Esa es la pregunta que tenía de Nasti cómo 1 comparaba. Pero ahora me quedo claro que en el supervisado, voy a compararlo, y eso.
A lo que me refería delante. Pero hay una variable. ¿cómo? Es decir que el modelo B mejor que el modelo A, si le sacaste 2 variables.
No, acá. No se puede, no supervisado y tiene ese problema con eso. La segmentaciones son.
En algún sentido de manera subjetiva. Lo que para 1 está bien para el otro puede estar mal.
Profe. Y ahí, en línea con lo que le consultaba, Fabián recién.
En su experiencia, aplicaciones, por ejemplo, del aprendizaje, o sea, pero no sé de supermercado.
Hay un montón de trabajo. Usted en. En Coca Cola, ¿cierto? No sé, en bancos, le ha tocado participar así, o colegas suyos donde finalmente no sé, por ejemplo, en un banco, me imagino no un jumbo. No sé en un líder.
Donde esto se aplique realmente y que se aplica el supervisado o el no supervisado.
Le ha tocado eso, o sea, es que se aplican todos.
Se aplica a 1 u otro, insisto, depende. El problema es cómo 1, o sea, los bancos.
Todos segmentan a sus clientes, ya. Todos tenemos una categoría.
En el banco y que venden esencialmente de. De la billetera.
Eso existe. Melanie. Se. Y a ti te puede segmentar por.
Por lo que, por lo que ganas. Para ver qué tarjeta te dan, por ejemplo.
Si tal la dura la plateada, la negra o después quizás que sí.
Pero también te puede segmentar. Por ejemplo, si tú te quieres meter a a inversión.
Según tu perfil de riego, según tu patrimonio. Según lo que queráis, digamos, invertir en que invertir.
Ahí te puedes tener otra segmentación ya. Y después. Para arte de la siempre. Ahora, banco. Todos tienen una aseguradora. Entonces.
Puedan ver cómo te aseguran que tienes un montón de cosas.
Los aplican todo el rato. Así como también eso es lo supervisado, así como también aplican.
Pagarte un crédito. ¿ven que tú estás? ¿qué tan riesgoso es.
O sea, a una persona joven le dan un crédito a 30 años cuando cumplí cierta edad, te dan un crédito a menos años.
Si da tu nivel de deuda es muy alto, tu riesgo crece y te da una tasa más alta, y así sucesivamente. Te están clasificando correctamente.
Todo eso son muelos. No. Se calculan probabilidades de.
De cuánto digamos de si vas a pagar o no vas a pagar.
Ya no. Porque yo traje el Bci y la por ejemplo, la tasa de interés se construía con varios modelos que en el fondo es, depende del riesgo. Tenía como la tasa base.
Hay una parte como el banco central y después empezar tu margen, y después empezaba como por riesgo y te pegas subiendo y por otras cuestiones. Y así iban construyendo la taza. Y por eso las tasas no son generales para todo.
Y todo eso era en base a modelos normales, modelos prácticos.
Bien. Falta de respirar en falta de respirar.
Ya entonces vamos con. Con esta cuestión de, acá o sea, este era el codo. Ya vimos los 2 métodos.
Entonces aquí. Me gustó. Funcionará.
Ahí. Entonces acá. Tenemos.
Creo que es solo un Ford. Es lo único que hace es que esto va a ir. Se fija en el Kat se mueve entre 1 y 15.
Ya que es lo que hace. Este Ford calcula un camis con esa cantidad de clúster Entonces esto va a pasar por un camis con un cluster con 2, con 3, con 4, si hasta 15.
En cada 1 de ellos se va a ajustar con los datos con los mismos datos.
Y luego se fijan ahí. Esto tiene un. Una salida que se llama inercia, que es básicamente lo que yo les decía está, como.
Suma de la de las distancias intraglaste. Bien. Y eso la suma, todas.
Ya. Y eso lo vamos juntando en un vector. No. Entonces tengo para un cluster y veo.
El centro y veo la distancia. Cada 1 de esos puntos sumo todos.
Después tengo 2 clases. Tengo 2 centros. Veo la distancia de cada 1 de los puntos de un cluster a su centro y lo sumo, todos.
Y así voy subiendo y subiendo y subiendo bien. Y después acá simplemente lo gráfico.
Bien, pero ese valor viene por defecto. En. Entonces ahí está calculado, Esto es segura, nacional.
Mhm. Y ahí estaría mi codo.
Bien. Bien. Entonces, si se fijan.
Esto parte en 1 que está por ahí arriba. Y esto tiene una caída súper grande.
Al principio. Y aquí empieza a ser cada vez más paulatino. Aquí sube un poco. Eso siempre es muy raro. Esto siempre en general debería bajar, pero.
Aquí subo un poquito, pero vuelve a seguir bajando, pero se fijan. Esto pasa de caer súper fuerte Aquí.
A tener una caída mucho más paulatina para acá. Y por eso, en el fondo, cuando yo hice todos los ejemplos antes, decía que el Kara era igual a 3. Nadie me preguntó por qué había puesto 3 segmentos. Yo.
Deberían haberme preguntado. Porque yo ya había hecho esta cuestión antes. No.
Entonces sabía que era 3 bien. Alguien le cuesta mucho imaginarse un codo ahí.
No es cierto. Este. Este está radiante lío.
Ya. El loro gráfico que vamos a ver, va a decir aquí va a tirar una línea vertical y va a decir el codo estrés.
Ya o el K es igual a 3. Entonces es el grafiquito del core.
Y, por otro lado. Tenemos el de las siluetas.
Ya es el de las siluetas. Es igual. Tenemos un rango, el de las siluetas no puede partir en 1. No puedo hacer siluetas con 1.
Ya. ¿por qué? Porque este de acá. Este valor necesita al menos 2 clusters para poder calcularse.
Entonces, como este no se puede calcular con 1. Este valor nunca va a funcionar.
Eh. Entonces.
Tenemos que va de 2 a 15, también. Y hacemos el camis igual que antes. Y aquí tenemos esta función, que se llama Siluete Score.
¿qué calcula este numeritos que estaban acá? Ya me paso. Los datos le paso el modelo.
Y después simplemente esos números. Los voy juntando igual que antes en un vector para poder graficar lo que con el de abajo.
Bien. Y esto, a diferencia del otro, que es un gráfico que va cayendo. Este es un gráfico que.
Digamos, sube bien, tiene como montaña. Y lo que nos interesa a nosotros es que el score de siluetas sea lo más alto posible.
Se saca. Yo típicamente.
Igual parto desde el 1, pero al 1 le asigno el 0.
Ya en el gráfico. Se ve así. Si se fijan, esto, sube sube hasta acá y después vuelve a decaer.
Donde aquí, en el fondo, en el 3, tiene el punto más alto.
Entonces este ya no deja mucho a la imaginación, El codo. Ves que hay que imaginárselo. Ya hay 1 puede.
Hay mucha. Yo no tengo un ejemplo, acá digamos, pero. Muchas veces que 1 hace gráfico y pese a preguntar, y unos dicen 2, unos dicen 3, otros dicen 4 y.
Como que nadie se pone de acuerdo cuando eso pasa, es porque realmente ya empieza un poco la imaginación.
En cambio, casi les digo cuál es el punto más alto, toman decir el 3.
Eso no hay duda. Ya. Además, el escort de silue.
Dado el fondo que tiene que ver con la inercia, esto llega a 1.
Bien en el máximo. Entonces, mientras más cercano de 1 también es un poco un número que al menos matemáticamente.
Me dice si es que la segmentación es mejor o peor.
Típicamente cuando esto sube de 0 5, estamos viendo algo que es relativamente decente.
En este caso una muy buena segmentación, pero significa que no significa que no vaya a funcionar.
Realmente es otra. Digamos, vamos a tener que trabajarlo un poquito más nomás desde la parte como de.
De interpretación en el fondo. Aquí tienen 2 métodos. Los 2 métodos no necesariamente siempre van a decir lo mismo.
Ya cuando dicen cosas distintas. Bueno, verán ¿a quién le creen.
Pero. Para que sepan que se pueden encontrar con respuestas distintas.
Bien, eso es cuando 1 lo hace, como por las propias.
Ahora, cuando. Tenemos esta función que viene en este módulo que se llama Yellow Bricks.
Y tienen esta función que se llama K Elvo Visualizon. Y aquí lo único que hago es que yo defino el modelo en este caso. Camins.
Le paso el. El modelo de la función. Y le digo.
Cuál va a ser el rango de cluster que voy a considerar en este caso de 9 del 1 al 15 o del 1 al 14.
Bien. Y este timing en el fondo me muestra un gráfico de cuánto demora en cada una de las iteraciones, el cálculo de cada 1 de los modelos.
Bien después, esto se ajusta y se muestra un gráfico, y que es como el que está acá bajito.
Este gráfico, igual que el que hice yo. Más bonitos bien.
Ahí está la caída pronunciada que dijimos después: una caída más paulatina. Incluso está esta misma subida que nos mostró adelante.
Bien. Allí llega hasta el 14, bien. Esta línea es verde. Es el tiempo que demora ¿cierto? En segundos.
En calcular aquí, se demoró aquí. No sé cuánto. Bien menos de 0. Dos segundos en calcular para 2 clases y así sucesivamente. Ya.
El tiempo. Aquí es lo mismo. Lo pueden borrar. Lo entretenido de esto es que tiras en línea vertical y acá arriba que en el fondo el K es igual a 3.
A mí me está diciendo específicamente dónde está el codo. Así que me dice automáticamente cuál.
Es la cantidad de clúster óptimo que en este caso es 3.
Y no. Bien también tiene para la silueta, ya lo había corrido.
Estaba. No sabía cómo borrarlo. Me equivoco esta opción, pero.
Y. Es muy raro. Esto de repente pasa, pero.
Hay otro. Hay otra función para las siluetas dentro de este mismo módulo, pero en el fondo, 1 debiese quedarse acá en el 3.
Ahora dijo que era el 2. Muy raro, pero.
Este este como que no tiene tanto problema de lectura realmente un poco a lo mismo.
Aquí es el punto más bien que está como 0: 28.
Y ahí, y si estos 2. Uno dice, Por ejemplo, en este caso 1 dijo 2, y el otro dijo: 3.
Existe un tercero. Ya dentro de este mismo.
Que es este, que está acá.
No lo puedo copiar, pero se llama.
Kalinski, Harabas.
Kalinsky. Bass. Creo que así se escribe.
Bien. Y este es otro método. No vamos a definir, pero, por ejemplo, este también dice 2.
Bien, yo lo seguía por los gráficos, debiese decir que es 2, pero realmente es 3.
Es porque el otro gráfico no sabe por qué. De repente el de siluetas se equivoca. Me han pasado varias veces.
Pero eso, entonces esto hace los gráficos solo no tienen que hacer esos four que yo hice haciendo, sacando la información dentro del del modelo, etcétera, etcétera. Ya.
Cuando estos sirven para verlo de manera más automatizada. Y poder sacar la cantidad de cluster.
Estos métodos, en particular el del codo. Sobre todo el del codo, funciona para los 3 que.
Ya el del Carrotto Type se escamó si el camino. Para los 3 funciona igual. El de las siluetas.
También, pero es más complejo calcularlo y no viene necesariamente implementado para todos. Ya entonces.
El del Co. Sí es el que funciona general y se calcula exactamente la misma forma.
Este gráfico que se hace con esta función. Calvo Visualizer es sólo para el camión.
No funciona para el otro método. No. Eso sí es una.
Digamos, una parte importante. Y ahora vamos al siguiente modelo.
El fusion. Ya. Se va a ver el fusiemín y el Debe Scan.
Para. Quién es este muchacho?
Este es el que viene a separar esta noción del clustering, que es.
Como dura en el fondo, que es rígida. El camino está obligado.
A separar. Yo le digo 2 segmentos.
El ácido segmento. Aquí se ven 2 segmentos. Sí. Claro, si yo acá, al.
Yo le digo al camins, le digo, acá se para en 3, lo va a hacer.
Ese es el punto. Entonces. Que.
El cambio está obligado. A entregar una segmentación sin cuestionar.
En cambio, este se llama F u s. I Semin, s. Lo que hace es que no necesariamente entrega.
Una segmentación, o sea, si yo le pido la segmentación, también la entrega.
Yo he hecho entrega la misma que el camino. Pero yo puedo trabajar con.
Con esta parte de acá se fijan en vez de. Aquí se ven azules o verdes, y acá se ven como verdes como en negra, e como convergiendo como un celeste medio verdoso.
Bien ¿qué de fondo Mientras más al medio están. Significa que estos registros de acá se parecen más entre ellos.
Y no tanto a como hacen. En cambio, estos de acá se parecen entre ellos 2, pero no se parecen a los que están acá.
Uno dice: Aya, esos también separados. Son bien distintos. Pero estos de acá del medio no son distintos entre sí. Y acá si me dice que son.
Verdes y azules son súper distintos, pero realmente comparten muchas características.
Entonces, ¿qué es lo que hace este enjuiciamiento? Es. Me entrega para cada 1. Yo le digo 3 clases. Entonces me entrega 3 probabilidades.
Bien si le digo entregados como en este ejemplo. Se me dice cuál es la probabilidad de pertenecer al verde.
Y cuál es la probabilidad de pertenecer a el azul. Si se fijan los que están más lejos, este tiene probabilidad 0. Cero. Tres de pertenecer al verde.
Cero 97 de ser azul. Bueno, eso es súper azul. Bien lo mismo que pasa este y tienes probabilidad al revés.
Pero cuando 1 ve los del medio, por ejemplo, este tiene probabilidad 0. 47.
De ser verde y 0, 53 de ser azul. Bien, en realidad es esta al revés, porque al lado lo puso verde. Pero.
Entonces la pregunta es: ¿cómo clasifico a ese, Porque la verdad es que, como que.
Casi improbable, O sea, es casi lo mismo que tirar una moneda.
Para ver cómo lo clasifico, entonces también clasificarlo como 1 u otro.
Y ahí es donde 1 entra en el fondo, a jugar con esto.
Y lo que 1 puede hacer es oye sabes que en realidad yo voy a ser más estricto porque pertenecer a un cluster.
De verdad quiero que pertenezca a Clúster. Entonces le voy a exigir una probabilidad de aceptar algo.
Cero, 7 va a entrar. Estos muchachas no clasifican pa los grupos.
Simplemente hay que ir afuera. Va a quedar, no segmentado. Entonces voy a tener mi segmento Uno, el segmento de los Verdes.
Segmento de los azules. Y el de los no segmentados.
Bien. Y eso está bien. En algunos casos.
Volviéndonos casos que les decía cuando hicimos la segmentación de la.
Delic. No todos los clientes requieren ser segmentados, porque hay algunos que la verdad tienen.
Si teníamos promoción de Alcohole, tenía promoción de retornable y teníamos promoción de jugo.
Y tenemos clientes que no son de ninguno de esos tipos.
Ah, lo tienen. Incluso otro perfil. Nada que ver. No tengo por qué mandarles ninguna promoción.
Entonces puedo dejarlos sin segmentar y enfocar los grupos y que los grupos que me queden.
Sean de verdad todos que compartan las características y que no queden mezclados o que no queden, como aquí el medio que les va a llegar algo que realmente no les interesa.
Bien, pero hay otras ocasiones que no. La segmentación que nosotros tenemos de los clientes, de los negocios.
No puedo dejar 1 sin segmentar. Porque esa segmentación.
Primero es indica qué productos. Voy a tener yo en el negocio. Bien, existe como un.
Una lista de productos mínimos que ese cliente debe manejar acorde a su segmento.
Yo tengo unos 6 segmentos. El vendedor no sabe cómo desarrollar el cliente, no sabe qué producto le tiene que vender. Qué producto le tiene que exigir.
Que cooler tiene que tener porque vendiendo del tamaño, tienen unos cooler de una puerta.
De 2 puertas. Tienen varios. Tienen un cuchel Chiquitito para las Monsters.
Tienen un montón de cosas que se desarrollan, acorde a el nivel que está según el cluster.
Entonces yo tengo 1 sin cluster. Queda como en tierra de nadie, y el vendedor no va a saber qué venderlo.
Ya entonces, ligado a que todos tengan segmento. Federico Werth No, entonces son distintos vuelos para esta circunstancia.
No siempre es malo que algunos queden. Eh, fuera, ya.
Bien. ¿eh? El el como que el el algoritmo es muy parecido.
Ya. Pero aquí la única diferencia es que la función es un poco más complicada. Ahora no la entendamos. Vamos a explicar la función.
Este tiene un método como medio de optimización entre medio. El final del día. Esto hace lo mismo encuentra los centros.
Bien detecta en el fondo la. Las probabilidades de pertenencia, en este caso.
Las probabilidades de pertenencia aquí son básicamente basadas en distancia. Bien estoy más cerca de un centro de otro centro. Se calcula en el fondo cómo es la.
La probabilidad. Y.
La gracia es que cuando se los centros se autorizan de una manera bien particular, porque antes eran.
El que está más cerca, nada más bien. Ahora ya no porque ahora tienes probabilidad, no estás más cerca de 1 de otro. Entonces es como que se empiezan a hacer como una especie como promedio ponderado para ir calculando los nuevos centros.
Entonces se calcula un poco más. Un poco distinta y al ser un promedio condenado, sí se pueden ir moviendo de a poquito.
El otro. En un momento no cambiaba ninguno. Se pasaba a un lado para otro. Aquí pueden ir cambiando, pero cambiando cada vez menos.
Entonces. Por eso aquí también tiene. Un tema de convergencia típico, cierto método.
Tiene una emergencia social. Y esas convergencias numéricas. Es decir, cuando ya se empiezan a mover muy poquito los centros. Uno dice: aquí está, llegó. Esto ya no está cambiando mucho.
Bien. Y.
El otro método, que es bien. Bien conocido, ya.
Este, el de bescan que significa esto acá abajo. Pero en el fondo es.
Es basado en el fondo, en la densidad espacial, o sea, ver dónde están los puntos.
Y va clasificando vea. Es como una especie como de K. N, N.
Ya va viendo los que están cercanos a él y va clasificando.
Entonces una de las ventajas. No requiere especificar el número de clúster, algo que el otro sí teníamos que hacer de manera obligatoria es que identifica solo.
Cuántos hay y nos recomienda ya. Identifica clúster de forma arbitraria.
Bien no es tan rígido como el camión. El camis. Circular.
Va habiendo cercanías, acorde en el fondo a radios de alrededor de los central.
Esto no. De hecho, los vamos a comparar. Bien y detecta ruido de Layer de manera natural, porque en el fondo, como es espacial.
Tiene 2 parámetros bien importantes que son elps, que en el fondo es como el radio máximo, a considerar los vecinos. Cuánto.
¿hasta cuánto yo puedo tener como los datos como espaciados para que sigan siendo como el mismo grupo. Ese número es alto. Va a empezar a agarrar todo.
Justo lo que están bien cerca, nomás. Algo que se aleje. Y ya con el ejemplo.
Que son como 2 lunas. Bien, cuando lo hagamos con el camino, la cuestión sale cualquier cosa, pero con esto me parecen estudios.
El otro número mínimo de puntos a tomar con un cluster.
Bien y existe este. Bien, ahí lo pueden ustedes buscar que se llama HD Scangel el mismo nombre, pero en la H. Es de jerarquico.
Solo por. Supone que es una mejora a mi gusto, son.
Distintos, pero ahí ustedes lo pueden ver. Veámoslo ahora en.
Como en acción.
Al Fusi se ve nuevamente, no les va a correr si es que lo sacan, no viene ninguno. Ahí está.
Arriba está como se instala. Porque el módulo se llama F Feminis, pero no se instala así. Se instala con el de arriba.
Cómo.
Ah. Qué raro.
No sé ahí, no le puedo. Yo. Tengo el 9. Un poco atrasado.
Es igual con el 13. Está arrojando un error. Profe. Sí.
Sí. O sea, no.
Hay que ver los errores, pero. Pero será por dependencia a lo mejor. No sé.
Pero ¿cuál es el error que les tira.
No sé.
A esta en cola. No.
No sé cuál es el error que se lo arregla más rápido que yo.
Sí, sí puede ser dependencia. Puede ser la forma que se instala.
Pero a mí me funciona. El problema es que yo estoy muy atrás en la versión. Entonces no.
Como que no les puedo ayudar.
Bien. Pero no se concentren en el error, concéntrense en lo que van a ver acá que puede arreglar el error. Si le preguntan, lo va a solucionar probablemente muy rápido y.
Después corren su código, pero. ¿por qué? Vámonos acá.
Entonces. Esto? Bueno, la función que hace.
Usted bien se llama F Cm. Justo ahí arriba, todo siempre igual.
Si lo define el modelo Fcm, número de cluster, le puse 3.
Bien y el Random State, que es para fijar los. La iniciación de los centros, que eso es siempre igual, ya.
Aquí un detalle Bien. Igual que el camis, el camis también era para datos numéricos. Este también.
Ya. Pero aquí, una diferencia es que yo no le puedo pasar esto como un data frame.
Lo tengo que pasar como un arreglo como matricial. No es exactamente lo.
Bien, Así que fíjense que en el fit. Dice Np. Arrai, y estoy transformando.
Mis datos a un arreglo matricial para que los lea de buena forma.
Ya lo malo de eso en el fondo es que se pierden como nombres variables. Después hay que estarlas llamando y.
Un poco el tema. Recorren esto igual que antes. Con el Predic, les va a dar las etiquetas.
No sé si se acuerdan de las etiquetas cuando hicimos el camins.
Eran hartos 2 después hartos ceros y después harto 1. Bueno, son los mismos. Bien.
Me creen que son los míos.
Y nadie me dijo nada.
Nadie se imagina que esperaba que me dijeran.
Pero Jorge se acaba de decir que esto entregada probabilidades, porque me está entregando cluster.
O no. Eso me tenías que decir. Hay que decirle, ah verdad.
Y a. Por defecto. Esta cuestión funciona igual que un camión.
Bien, entonces lo único que hace es que entrega el cluster a corte al que tiene la mayor probabilidad.
Gracias. Al igual que cuando hacíamos los modelos, clasificación que si yo le pidiera la predicción, me entregaba la clase.
Cero o 1, pero también le podía pedir la probabilidad y la probabilidad dejarla acorde a como yo quería, con el punto de corte. Bueno, aquí exactamente lo mismo.
Bien.
Cómo.
Sí. Sabes qué he hecho. Él me tocó antes. No.
Bien, pero eso siempre lo puedes saber. No requieres. Este método para saber. Y este no te va a decir si es que el óptimo es el otro, No.
Este funciona exactamente igual. Fíjate. Yo también le tengo que decir: la cantidad de cluster no es.
Más que las de final. No.
Bien, bien. Bien. Entonces acá.
Por qué esta en escala de gris esto.
Ahora están los clusters, y no sé por qué se ven así. Ahora.
Bien. No sé por qué ahora se me ven en blanco y negro, pero.
Aquí tengo a la izquierda. Cómo se ven los datos. Aquí son 2 variables. Creo que son las mismas que hicimos antes con una prolina con otra.
Lo bajamos a dimensiones. Entonces tenemos. Fíjense los puntos.
El de allá es hecho con el nuevo modelo, con los 15 000. Y este de acá es hecho con el canil.
Todos de acuerdo que visualmente sean exactamente iguales, bien. Entonces no hay ninguna diferencia.
Vamos a ver cómo se ve la diferencia. Entonces dentro del modelo.
Viene este vector. Se meten a Sfc. M.
Model, punto u. Tienen este vector.
Este vector. ¿qué es lo que me dice. Son 3 clases.
Entonces esta es la probabilidad de pertenecer al clus. Tercero. La probabilidad de pertenecer al cluster 1.
La probabilidad de pertenecer a cluster 2. Cómo funciona esta ostión.
Es que se queda con el más grande, No. Bien, entonces en el caso particular del primer registro.
Lo va a clasificar como cluster. Y así se fijan para abajo. Son todos iguales.
Siempre. Este es el mayor, ya. En el caso de 3, Cualquiera que tenga un número.
Digamos, el mínimo para clasificarse sería como 0 34. Una cosa así.
Cero, 33, y algo. Ya.
Entonces ahí tienen todo. Y para abajo, probablemente van a haber otros que mira. Por ejemplo, ahí tenemos 1.
Este se sigue clasificando. Como el 2, pero ya el número es mucho más competitivo con ese, por ejemplo, este.
La verdad es que no hay gran diferencia si es que lo clasifico o este también.
Nay gran diferencia. Miren este mejor Todavía. No hay gran diferencia. Este está clasificado como 2.
Si ustedes van a este registro y ven cuál es el segmento que les sugió el fushemis.
El 2, pero fíjense que la probabilidad pertenecer al 239, y la pertenencia a la abertura.
Probabilidad pertenecer al 0, 37. Entonces. La verdad es.
Una moneda y dijo, voy a hacer el 2. Digo bien, es casi lo mismo.
Este no está tan en la pelea, pero este sí digamos.
Aquí es donde 1 dice ya este va a ser clasificado con el 2, pero en realidad comparte hartas cosas con el 0.
Entonces, cuando yo vea. Registro, idea, digamos, las características de los segmentos.
Van a ver tipos que se traslapan, y este va a ser 1 de ellos.
No. Bien, entonces ahora vamos a.
Trabajar con esto. Entonces aquí. Estas líneas de código. Lo único que hacen son.
Manejar las probabilidades. Si se fijan, lo primero es que me quedo con las probabilidades.
La segunda línea hace un data frame con ellos, que es más fácil trabajarlo.
La tercera. Me quedo con la probabilidad máxima.
Bien siempre la máxima en el fondo es Pa: donde se va a clasificar.
Bien. Y el segundo. Es cual columna.
En el fondo es, estoy viendo actual cluster. Lo lo tiró ya. Entonces, la tercera línea.
Lo que hace es que mira las 3 columnas. Y dice, Ok.
La tercera columna en este registro es la que tiene la máxima probabilidad, la guardo.
En la segunda línea a El primero, la primera columna en la que tenía la máxima probabilidad, la guardo.
Y después la línea que viene es justamente indicar el índice, el número de columnas que tenía el máximo.
En el Cap: Sí. La tercera columna va a decir.
Python. Recuerden, menú. Y el segundo registro en la primera columna tenía el máximo, Entonces ese tirar un 0. Entonces me va a indicar.
El número de cluster y la probabilidad. ¿con cuál fue clasificado a ese cluster.
Ya. Eso es lo que genera esto. Y aquí vamos a.
Bien, entonces esto se ve así. Entonces aquí dice cluster, 2, probabilidad de 0, 72.
Bien, eso significa que en la columna 3, yo tenía una probabilidad de 0, 72, y las otras 2 columnas tenían una probabilidad menor.
Así que eso fue que está clasificado. Bien. Y así sucesivamente Acá abajo. Están clasificados alumnos.
Entonces, ahora con esto, ustedes pueden jugar. Bien y a jugar en qué sentido.
Los clusters no van a cambiar, porque esto siempre seguía. Por.
Con una probabilidad de entrada, y la entrada siempre es la mayor. No.
No pueden tener 2, que entren. Siempre va a entrar, el que es mayor.
Entonces lo que sí puedo hacer es que, por ejemplo. Dejé el.
Se fijan acá. Si la probabilidad es menor que 0, 7.
Le puse un menos 1. Lo vamos a bajar un lo va a bajar a 0 5.
Cero, 7. Es muy crudo. Después lo vamos a hacer con 0 0 igual, pero.
Para que vean cómo anda mirando. Entonces, ¿qué es lo que estoy haciendo esto? Yo tengo un montón de.
De clasificados. A cluster.
Y ahora me quiero poner más exigente. En el fondo es lo que hablábamos en un comienzo. Ese punto que queda al medio de la gráfica de la diapositiva.
Que tenía una probabilidad: 47 y 0, 53. Ese es el que está como ahí, que no sabe dónde pertenece.
Entonces ese es el que yo quiero eliminar con esta condición.
En ese eran 2. Entonces, ahí el 0 50 viene otra. Pero acá como clasifican como con 0, 30 y algo.
Entonces, ¿qué es lo que voy a hacer? Por ejemplo, este muchacho.
Específico con 0, 48 clásteros. Es el problema más alto cuando yo haga esto.
Voy a cambiar el cluster a un menos 1. Y después yo voy a eliminar todos los menús. Entonces, ¿qué es lo que hace Este tipo? Ya no va a quedar clasificado a ningún clásico.
Porque en realidad está confundido muchacho, no sabe a dónde pertenece.
Ya. Entonces, ¿qué es lo que hace esto? ¿va a ir eliminando.
¿qué son 3. Va a ir borrando todos los puntos que están, como en el borde.
Y va a ir haciendo que estos no solo se contraigan, sino que se va a ir.
Como Alejandro. Entonces, de una u otra forma.
Yo estoy manejando ahora con esto. La distancia. Interclast, bien.
El Kami es que el fushing tiene el mismo algoritmo casi que por detrás.
Va a manejar la distancia intracluster. Y ahora yo, con esas probabilidades, puedo ir manejando la distancia interclass.
¿cuál es el costo de manejar esa distancia, Esa distancia. Que voy a tener elementos que no van a estar clasificados en ninguno. Voy a tener elementos sin.
Clast. Ese es mi costo. No.
Eso. Bien, esa es la idea. Entonces quiero hablar. Cinco.
Bien, entonces hay, por ejemplo, hay un menos 1, que es el que ya habíamos visto.
Hay otro. Entonces acá.
Lo único que. Es que me voy a quedar solo con.
Los clusters solo con. Solo con aquellos registros que tengan un cluster mayor que menos 0, 5. O sea, voy a eliminar los menús nada más.
Una forma. De hacerlo.
Y acá están los clusters. Y ahora.
Recuerden que eran 177 vinos. Fíjense que me quedé con 100, 38, o sea.
Perdí algo como 40. Bien, hay 39 elementos que, con este criterio nuevo que puse.
Ahora que anoche el segmento. Gracias que se supone que los 138 que a lo mejor segmentados.
Se parecen más en cada cemento.
Y ahora sí, No sé por qué los colores me están saliendo blanco y negro, pero.
No debiese ser en blanco y negro, pero.
Muy bien.
Bueno, pero aquí se nota la diferencia. El de al lado derecho es el camino.
Bien se fijan que, por ejemplo, aquí este punto. Ya no está Acá bien.
Aquí antes, estaba mucho más poblado de estos puntos, que son mucho más oscuros.
Y ahora ya no hay tantos bien. Entonces en el fondo. Aquí los segmentos son este este y este de acá bien.
Que de verdad no entiendo por qué están apareciendo en blanco y negro.
Ah, Entonces ahora sí. Cuando ustedes comparan estos 2 gráficos.
Se ve, digamos, distinto. Ahora ustedes me pueden decir ya, pero no están desapareciendo. Solo el borde aparecieron incluso los que estaban como alejados los bordes como este de acá.
Se fijan. Estos 3 puntos son los que están ahí. Este es este sector que está aquí de este punto con las 3 marías. Y este otro punto acá.
Aquí, junto las 3 maneras de punto. Estos 2 desaparecieron de la vaca.
Y por qué desaparecieron si no están en el borde. Dijimos que iban a desaparecer. Los que están en el borde. Los segmentos son, insisto, este.
Este acá arriba y este de acá. Y eso pasa.
Porque esto está en más dimensiones, y esto está. Puesto, digamos, en el.
Digamos abajo. Bien, ya.
Ahora. Vamos a ver un experimento para que esto se vea super claro cómo funciona. Porque de nuevo, aquí no lo podemos ver, esto es una proyección, y siempre las proyecciones están distorsionadas.
Usted qué es lo que vamos a hacer? Vamos a la segmentación sólo con 2 variables.
Y ahí sí, cuando hagamos este ejercicio, van a ir viendo cómo desaparecen las líneas del medio.
Entonces lo que sigue. Acá tenemos.
Solo estas 2 variables intensidad de color Y problema: Bien, vamos a hacer lo mismo que antes.
Ya vamos a ajustar el F. El fusil semin con 3 clusters.
Vamos a hacer las predicciones. Les vamos a pegar los clusters.
Acá está el gráfico. Y Dale con salida en blanco y negro.
¿eh? Y. Cómo se cambia este color para ver si es que lo sacamos. No.
No hay caso. Ven un segundo.
Vamos a ocupar. La vieja confiable, vamos a cerrar y abrir de nuevo.
Que antes salían en colores y no hice nada para que cambiara a no colores.
Estamos aquí.
Acá. Un segundito.
Exagerado.
Aquí sabe cómo se cambia el color. Está usted porque.
El problema es que aquí hay unos puntos en blanco que no se están viendo que están acá arriba.
Y.
Según Chatg Profe Enf. Tiene que poner.
Bien.
P: L. T. Style usbés default.
Cuánto.
Se lo dejo en el chat.
A ver.
Style.
No. Es lo mismo.
A ustedes también les aparece el bloquiler. No, Este sí es algo.
Algo va a sacar.
A ver. Veamos ese.
Si no nos rendimos. Igual.
Pero yo no. Y.
Y y. Ahí está muy bien.
Qué? Grande? Sube. Entonces.
Tú, bien.
Bien, entonces acá. Tenemos esto. Entonces esta es la segmentación que hace.
El el Fusi. Sevilla. Ya 3 clusters hay 1, otro. Bien. Y aquí están súper definidos. ¿cierto? Como esto está en 2.
Está hecho con 2 variables. Ahora sí lo puedo graficar, y lo puedo graficar de verdad. O sea, esto no.
Y a no estoy haciendo una proyección. Estoy viendo exactamente cómo son los segmentos y por eso se ven tan bonitos, digamos.
Entonces lo que hago observar ahora es que cuando empiezo a modificar las probabilidades, todas estas partes de aquí.
Está aquí como el medio. Se van a empezar a desaparecer a medida que va aumentando la probabilidad.
Acá corremos lo mismo que antes.
Este lo vamos a poner con 0 6 en un comienzo.
Acá. Voy a.
51. O sea que en este caso perdimos como 26 elementos bien.
Fíjense cuando hagamos gráfico.
Y Dale, con poner en blanco y negro.
¿verdad? Tampoco funcionó. Pero bueno.
Bueno, pero ahí se ven los en blanco. Menos.
Se fijan que los bordes aquí ya no hay puntos. Toda esa zona. Ya no tiene puntos.
Bien, y antes sí tenía. Estaban todos pegados y los vimos.
Bien, entonces eso es lo que hace el fusil. Entonces, esto que estaba más hasta acá y tenía puntitos en el fondo que compartían como característica con estos de acá.
Estos empiezan a hacerse más compactos. Obviamente, todos estos puntos que están como a lo lejos.
Esto no les pasa nada bien. Si los que están en el borde.
Y a medida que ustedes van haciendo más. Y.
Digamos lo que tengo 2.
Ahh.
Acá. En el fondo, ahí están marcados todos los que es si se los que sí borramos.
Todo esto es más oscuros. Son los que se borraron en un comienzo.
Igual se pueden ir borrando los de acá. Porque estos tienen una probabilidad menor, dado que la distancia como al centro de este que destacó por aquí.
Es igual competitiva con esta de acá, entonces la probabilidad de este no va a ser muy alta.
Bien, dado que están menos alejados. Y también compiten con el daga.
A medida que van creciendo ese número. Cierto. Por ejemplo, puse 0 5.
Acá puse 0, 6. Ustedes son más extremos. Ponen, por ejemplo, 0, 75 van a ver que se van a desaparecer muchísimos más.
Entonces ahí. Tenemos.
Aquí podemos ver los que se desaparecen.
Algo ocurrió aquí.
No pueden agarrar esa versión de los mismos. Ah, no, perdón. Ta: Esto está Acá abajo.
Ahora esa versión aún más. Son 128. Presiona algo como 50.
Si ustedes corren esto. Y ahora, si se fijan los puntos ahora, si están súper aislados.
Mhm Y. En ese punto.
Son más exigentes para entrar a un cluster y, por lo tanto, van siendo cada se van siendo cada vez más aislados.
Bien, o sea. La gracia de que estén bien separados aquí.
Es que los que pertenecen acá yo estoy súper seguro de que pertenecen acá y que no comparten muchas características, ni con esto, ni con esto.
Ya. Así que esa es una de las gracias de este.
De este modelo, ya. Bien.
Alguna pregunta ¿hasta acá.
Hay profes para validar. Por ejemplo.
O cómo cómo podría ser un ejemplo real de. Por qué es ir un 75, y no un 85.
Ah, no, Eso no es. Sí.
Eso en el fondo, pues lo que puede hacer es que puedes medir estancias entre clúster.
Bien la distancia al interior. Y cuando te quedes con una distancia que a ti te convenga, te convenza.
Estaría listo. Pero en realidad, lo que más se usa. Hirviendo en el fondo, las características de los sujetos.
Esto que acabamos de ver es un ejemplo artificial hecho para ver.
Que vean cómo funciona. Digamos. Pero más dimensiones. No lo vamos a ver. Nunca vamos a poder ocupar ese gráfico para sacar.
No sé, pero si tú la puedes sacar con la parte inicial que vimos nosotros.
Descripción de los clústeres de. Andaba. No sé si tú tenías.
Variables. ¿cómo está usted en la prolina o la ceniza las cosas así? Puedes ir viendo en el fondo cómo se mueven.
Ya tu tus indicadores, bien antes. Por ejemplo, no sé. La ceniza no separaba nada.
Y ahora, después de hacer esto, puedes ir viendo que las va separando y que las características cada vez van siendo.
Más distintas, bien. Pero en el fondo no existe un.
Por eso les preguntaba adelante si estaban desilusionados con el mundo de los datos, porque en el fondo, aquí no hay ninguna regla fija. No es como.
Estoy después. Estoy con este. Tal cosa no existe. No.
Depende del caso. Y del uso que 1 se le quiera dar ya.
Este este modelo no es. Han conocido a encontrar que anda por ahí. Pero no es tan famoso.
Pero que no tienen varios casos. Así que.
Profe, ¿Qué herramienta puedo usar como para entender bien. Las características de cada clúster.
Que están los datos. El modelo no se llevan 3 class, pero nosotros destinamos.
Y esas clases tienen características que yo voy a necesitar entender.
Para generar mis estrategias. Fuerte.
Sí, Sí. Regional. Lo que yo.
Yo hago en general, suelen hacer gráfico. Cuando quieras encontrar. ¿dónde hay diferencia? Entonces, por ejemplo.
Miguel Sartop. El box para esta cosa. Por ejemplo, tú puedes ver.
No sé por ciertas características. Sí. La prolina.
Los ponen 3 Box pro acordes a lo. Que se llama esto, acordaros clusters y vais a ver como las cajas están separadas o están juntas.
Las cajas quedan, se verá. Digamos evidencia en el fondo de que tienen comportamientos súper distintos en esa variable.
Y la idea es que lo más separadas posible en. La mayor cantidad de variables posible.
Y eso lo puedes hacer. Digamos igual. Como todo en 1, podéis poner un súper gráfico con mucho por clusters, como.
Uno por cada variable. A eso se podría hacer. Hay que.
Tú lees los datos para hacer eso, pero se puede hacer.
Tú tenías que hacer 1. Y tenía el box plots para cada una de las variables para ustedes.
Después, pa lo otro. Y después, en el fondo, tú las puedes ir comprando en guitarras, salir con colores.
Siempre. Y cuando sea mi computador, pero va a salir con color. Y tú las puedes ir viendo ahí, puedes cazar. No se puede hacer una clase de 3. Tienen en.
Estas 5 variables de diferencia, si las puede ir. Idea después como para entrar más en detalle. Nunca dices.
No es que yo vaya a decir. Sí. Cluster. Uno tiene un.
Grado alcohólico promedio. Trece 5. Típicamente si veis que ese tiene los vinos de grado más alto.
Era alcohólico más alto. Nosotros. Entonces, cuando tú defines cluster.
Al final siempre dábamos entre 3 o 5 características, como la más relevantes. Entonces el cláster Uno son vinos de grabado alcohólico alto.
Sabe que tienen esta otra característica y otra característica con eso. Incluso lo vendía a la persona de ayer.
Bien. Además, eso va a sabiendas de para qué lo necesita.
Si yo, como le decía en el del E Commerce. Yo sé que en esta Amber.
Si compraba alcohol o no, si se guiaba por retornable o desechable, es decir, la preferencia entre con y sin azúcar, la preferencia de las aguas, los jugos.
Yo sé, todas esas variables y yo las pongo. Bien dentro de mi modelo. Y después, cuando vaya a decirle: mira, estos son los cluster y le dé como esta mini descripción en el fondo, con las características que predominan en cada 1.
Yo le voy a nombrar las mismas características que ellos me eligieron en un comienzo, cosa que a ellos mismos les haga sentido.
Pero eso es supermanual. No hay un programa que te haga esto.
A menos que yo sepa. Bien.
Bien, y después viene este el devescan. Como les dije, este tiene.
Este tiene, digamos, un. Una chica parecía como el camisa. Entonces, a los que están alrededor.
Aquí. Yo no le digo: la cantidad. El K. N era la cantidad de vecinos que yo le decía. Eran los 3 más cercanos, los 5 más cercanos.
Este no, sino que yo le un rap. Que en cada punto fíjate en los que están.
A medio centímetro de la redonda. No sé. O cualquier cosa, ya.
Entonces el B alrededor.
Esto va a ir a grupa, Ya. Pero no es en el fondo con los si un punto está súper aislado.
Va a quedar aislado Bien, por eso es una de las cosas que decía, como de las ventajas de esto es que logra encontrar a un layer, porque si ustedes tienen un grupo de puntos por acá un grupo de puntos por acá.
Y otro por allá. Este tipo va a quedar solo porque no va a tener a nadie alrededor.
No puede ser clasificada. Bien.
Entonces, para esto vamos a. Es un data set artificial. Ya porque.
En esencia, es. Modelo que sirve para casos bien bien particulares. Entonces, el la idea de hacer estos datos artificiales, que.
Noten la diferencia con el camión en una estructura de datos que es bien distinta.
Ya. O sea el bueno acá está acá. Este que dice Make Muse.
Hace lunas. Bien, efectivamente, hacer 2 gráficos que son 2 lunas, como así.
El caminense. Eso no va a funcionar bien porque va a empezar a agarrar cachos de Luna para un lado para el otro.
Ya cuando lo ven gráficamente con colores. Y una vez que el dado cómo funciona el Deadscan va a agarrar las lunas completas.
Y entonces, como una parte entretenida. Aquí. La segunda, el segundo choque de código es el fondo, el de Vescal.
L, E: P: S Es. Digamos como cuánto alrededor.
Me muevo. Bien. Y este min samples es la cantidad mínima para poder ser.
Un cluster. Ya y después.
Eso me entrega etiquetas. Y acá. Está.
Por fin salieron con colores. Bien.
Entonces, ese es el. Los datos.
Entonces los datos eran estas 2 lunas. Si se fijan acá, claro, todos estos puntitos entre ellos están.
Cerca. Entonces dice, bueno, todos estos de aquí están cerca con el número que le pusimos.
Pero esto ya no se. Mezclen bien, porque esto está en alguna distancia.
Entonces esa es como la gracia. Bien. Como que, al tener estas configuraciones, me ha extraña.
Donde los otros son más rígidos. O sea, el Cavins. Lo que hace es como que parte por esta línea que está como por acá.
Y toda esta colita de la luna la pone amarilla. Y toda esta colina la pone gomura.
Bien, así es como queda después. Lo vamos a ver. ¿por qué? Porque el camis genera un punto y se fija a los que están alrededor en la distancia.
Entonces tiene esa rigidez que no es capaz de. A esta cuestión que está aquí. ¿cierto? El centro estaría como por acá en el centro. Una parábola está como entro y viene por ahora.
Bueno. Entonces obviamente estos van a quedar ahí adentro. Tiene cómo sacárselos. Ese es el problema.
Entonces el Ds seguía mucho más fuerte. Si se fijan, estos determinó.
Dos clústeres. Y yo nunca le dije la cantidad de clústers. Eso es otra cosa bien interesante. Cuando va bien.
En línea con la estructura. De los datos, y no es algo que viene. Digamos que yo lo mandé. El caminz.
Yo le digo, y él lo hace bien, ejecuta. Entonces acá.
Yo tengo la comparación con el camis.
De ahí. Entonces, ¿qué tal de descanso entonces? Tienen ahí las 2 lunas perfectas, como la habíamos hecho antes.
Fíjense el camis, lo mismo que hicimos en el fondo, parte como por acá. O en la mitad.
Y le deja una colita de cala que corresponde, porque el centro de esta cuestión debe estar por allí.
Cuando abro el círculo, agarro todos esos de ahí. Y lo mismo para acá todo esto, por acá.
Y agarran el círculo que está como por ahí. Bien. Entonces aquí es, digamos.
Un ejemplo, insisto, artificial. La gracia en el fondo es que muestra la utilidad, digamos.
La diferencia. Digamos que hay entre un modelo que es. Es súper famoso y bien conocido como el camis, pero que tiene esta rigidez. Y cuando tiene estructura de datos un poco más compleja.
Y se pueden ver, digamos, en la vida real. No los van a ver nunca estas cosas, así que.
Pero se pueden. Digamos, tener este tipo de situaciones.
Bien. Profe? Sí, disculpe una pregunta.
Pero si yo veo eso, y lo llevo, por ejemplo, a clientes.
Cierto, y. Y veo, veo esos gráfico al final, los que están ahí en las intersecciones de las lunas, por ejemplo, en el caso del Camins.
¿qué puedo concluir a partir de eso, o sea, el los los que están ahí en la intersección son morados. En el caso del camión, o son amarillo.
Cuáles son. Si veo el Kamins, por ejemplo, estoy viendo. En la en esa claro, En esa parte veo él.
De Bezcan y me lo muestra. Como todos amarillos, por cierto, ya están clasificados.
Pero el que a mí me lo muestra. Bueno, obviamente, los colores están claros.
Pero se lo llevó a la realidad. En base a esos 2 gráficos. ¿cuál es el que me está diciendo correctamente.
De la la tipificación de clientes. Este es el que está bien.
Cómo este es el que está ahí. Ya en algún sentido. En el fondo, este que está.
Respetando la estructura de los datos exacto teniendo una estructura, los datos.
Este acá como tiene una estructura que no es compatible con la.
Lo está tratando de acomodar. Esto está forzado a hacerlo más. Está forzado, Está forzado por la estructura que tiene el camino y cómo se genera, que son con círculos.
Este no Bien, Por eso es que en el fondo, pero esto es claramente sí.
Fuesen, digamos. Sé qué ejemplo real se me ocurre con 2 lunas, digamos, pero.
Cuando claramente esto es una estructura de datos. Esto es reestructurado. Son 2 mundos aparte.
Bien, y este los detecta bien, mientras que este los está mezclando. Este pedacito, obviamente no tiene nada que ver con esta luna que está hacia abajo.
Mientras que este pedacito de acá no tiene nada que ver con esta planta de arriba.
Listo. Gracias. Ahora, insisto, esto es un class artificial. Pero, o sea, es que lograr ver esto.
En datos reales es imposible. Ya ahí siempre va a venir la misma.
Condena antes de que tenemos nosotros que agarrar los datos y hacer una descripción.
Entender cuál es el que me está dando mejores resultados en términos de lo que yo quiero lograr.
Pero este gráfico no lo van a ver nunca.
No. Para saber cuál es el que.
Caso particular. Tengo que probarlo, pruebo con camille.
Hoy pruebo con el Scan para ver si.
Sí, sí, pues siempre ustedes pueden probar los modelos. En comparando los resultados e ir viendo.
Como lo que entrega. Y lo que entrega te sirve. No te sirve donde tú puedes ahí ir viendo.
Terminando. En el fondo, está respondiendo lo que yo necesito o no.
Alguien te pidió esta segmentación, la persona vaya contenta con este o con el de descarn o con el también con el cable de su.
Lo que sea yo. Probablemente a la persona no le va a importar que bolsas.
Importar el resultado nomás, entonces. Eso es lo profe para efectos de al final, 1 los prueba todos, en la medida que tenga los recursos para hacerlo.
Sí, en este caso de recurso y tiempo. Tenéis que ver como no es como en el otro que saca ahí un número.
Y tienes que como que ver a mano un poco. Si es que hay tiempo, yo recurso, si no, ¿por dónde te va.
Entre Bueno. No hay muchas más opciones.
Mhm. Sea.
Sí, yo tengo. Hay cosas que te guían igual. Yo nunca usado esta cuestión.
Pues tú. Me lo digo de mala forma. Nunca me he ocupado. Nunca he tenido la oportunidad.
De de de de ver. Potencial de esto.
Esto está para. Para datos numéricos, ya.
Entonces, por ejemplo, las ilustraciones que nosotros tenemos. Somos datos mixtos.
Yo uso el capriotto tails. Este ya deja de funcionar.
Y en el otro en la cimentación de licores. Nosotros ocupamos recursos y semis porque en el fondo necesitábamos que los grupos no compartieran muchas características.
Ahí está ahí. Y ahí no me importa que haga una cara clasificado.
En un ejemplo para esos 2, pero este nunca lo ha logrado.
No.
Recibo. O sea, hay hay 2 preguntas claras que tú te puedes usar datos numéricos categóricos o mixtos.
Eso automáticamente te definen lo que puede ocupar. Porque si usáis datos categóricos o mixtos de que alcamonzo, te queda el camino. El cable del tail.
Veían ninguno del otro la eliminaste Ahí varios. Si vas a usar numérico.
Y. Uy. Me fue la idea completamente.
Es todos los personajes o lo que sea. Digamos que están en mediados de sep tienen que ser segmentados o.
Que si la respuesta es. Entonces te voy a ir por evo por el de vzcano por el camins.
El caso es que no. Entonces te das por el fusilem, porque eso te puede dar mejores resultados. No está ahí.
Todos preguntas ya te dirían más o menos. Bien, ahora, después, entre este y este.
Escucha y hay que probar bien. Pero en general, los otros, como que la selección del cabo es directa, la directa y la difusión es directa.
Lo único es que entran como en la pelea. Son estos 2.
Bien, ahora hay más métodos de segmentación. Existe ese que el de descargar chico.
Existe la caracterización jerárquica también. Pues tienen que digamos buscarlos y van a ir viendo. Cada 1 tiene sus cosas.
Buenas y malas. Estos son los más populares. Alguna otra pregunta.
No se había escuchado la pregunta anterior.
Eh. Me preguntaron si era.
Que había como alguna regla como para definir el modelo. Esa fue la pregunta como de simple.
Ahí le decía, en el fondo, que hay 2 preguntas esenciales. Una es preguntarse si es que los cómo son los datos.
Porque si son categóricos, solo te sirve el cabo si son.
Mixtos te sirve el capito. Times. Que son numéricos.
Te sirve el Fusilemi. Si te sirve el camín, si el de descarga.
Y la segunda pregunta es: necesito que todos mis datos queden segmentados, clasificados o segmentados.
La respuesta es sí, te vas automáticamente por el dedo cercano por el camino. En caso que no, entonces te das por el fusil. Entonces eso te ayuda a.
A guiar un poquito. ¿por qué modelo vas a probar? No los vas a probar Los 5 que hemos visto vas a probar solo.
A lo más 2, que sería el de descanso en el camino. En el caso de.
Una segmentación numérica estricta. Eso fue un poco. En resumen, lo que.
Pregúntame. Bien y acá.
Hay un ejemplito con unos datos que son bien famosos para hacer segmentación, que son los iris.
Bien que son como datos de flores. No me gustan. Así.
Sí. Aquí entre medio aquí cargo, los datos del Iris aquí se fijan. Está Ocupé el estándar Scaler.
El mismo que haya ocupado antes. Ya.
Y aquí se fijan, ocupé Pc A, P, C, A Son componentes principales, ya.
Es un método para hacer reducción de dimensionalidad. Sea en simple.
Es. Generar combinaciones nuevas variables que corresponden a combinaciones lineales de.
Las variables anteriores. Que son combinaciones lineales.
Como imagínense, un promedio moderado. Pues nada, como cada variable anterior se pondera, se.
Eso es. Y eso genera nuevas variables, Como les dije, son combinaciones anterior. Entonces pierden un poco de interpretabilidad. Eso es lo malo, pero cada una de ellas.
Entrega más información que las variables originales por sí solas. Entonces te permite ocupar menos.
Componentes principales, explicando casi lo mismo. Eso me imagino que lo van a ir viendo a lo largo del programa. No lo vamos a ver, acá pero.
Aquí lo vamos a ocupar. Entonces aquí tengo un debescan y tengo un camins que está ocupado.
Sobre componentes principales. Fíjense que aquí, como dice el número de componentes, son 2. Entonces, bajé de todas las variables que tiene el dataset iris.
Y la agrupé solo en 2. Para tener algo similar al anterior.
Y no. O sea que tengo los 2 modelos.
Bien, y acá. Fíjense que tengo. El score de siluetas para ambos. Bien, la gracia es que el licor de siluetas lo puedo calcular.
Para ambos. ¿por qué no usa centros. Recuerdo esa explicación que vimos acá.
Como cada punto hacia los otros, Entonces, como 1 tiene centros, realmente depende de la segmentación, ¿no? Así que lo puedo explicar.
A mayor valor de descordes siluetas. Es un indicador. Es. Cierta. Pero ya que me han preguntado siempre, eso es un indicador de.
Que 1 segmenta mejor que el otro. Entonces. Si el dedo es carne me entrega una silueta mejor, yo podría pensar en irme por el descanso.
Si el camino me entrega mejor. Me voy por el camino.
Se gastan. Gastar. Los gráficos.
Esperemos que nos tiren unos colores decentes. Muy bien. Entonces acá. Está.
Por ejemplo, la silueta del nación exactamente el mismo. Me alegro, pero bueno.
Detalle ya. Pero mírense, Estos son los caminos.
Tiene 1, 2, Bien. Esto de acá es porque bueno, claramente aquí esto le pedí 3 clusters.
Bien. Entonces aquí está obligado a este dividilo que esto es 1.
Ya este es otro acá. Y, por otro lado, el deavescan.
Tiene los 2 segmentos como grandes. Y estos puntos que quedan como aislados.
Básicamente son como los puntos como más atípicos. Ya cuando está, como.
Segmentos y como que me clasifica como el segmento de los atípicos. También es algo interesante que hace.
Por eso eso los deja como todos fuera. Si bien este se parece a este de acá.
En el fondo no está tan pegado. Bien. Y este obviamente modelo, cuando cuando se creó.
Es bastante exigente en el fondo, en la cantidad. Digamos que tiene que tener alrededor como para ser clasificado.
Bien. Entonces aquí tiene una comparación entre los 2. Como les digo, la silueta.
Igual. Entonces aquí 1 podría definir. Perseguí yo tuviese que escoger 1. Me quedo con el de esta.
Bien, porque esto claramente tiene 2 grupos. Ese y S Y lo otro es tal como menos repartidos por ahí. En cambio, este hizo 3 grupos menos raros.
Porque, bueno, el camión siempre está obligado a hacer la cantidad de grupos que yo les digo.
Habría que ver qué es lo que sale, camine con 2.
Ya sería otra opción. Y.
No sé, sí, pero el de Scann, eso es como layers que hicieron pintado aparte. Es como algo artificial que está generando porque claramente no están próximos entre sí.
Como lo está haciendo. ¿cómo es que el el de descansan requiere de fondo? Tú le dices.
Que tiene que tener puntos alrededor de él. Entonces, si tú eres demasiado estricto y como que tienes que estar bien pegado a los amigos de al lado.
Cuando quieran, sin nadie. Como que automáticamente dice. Este padre está.
Por eso todos los expresaban. Son temas que están alejados de Outliers para que estén entre sí relacionados.
No, no, sí, novo. En el fondo, todos te los clasifican como Life. Esa es su relación.
Y hay alguna manera. De borrar ese grupo, clasificado y.
Y ver cómo cuál es la precisí. Bueno si es la el siluette. Después de eliminar el grupo Doblyers.
Tienes que eliminarlo. Claro, pero me refiero.
Porque ahora quedaron clasificados, ¿verdad? Como que podría ser un drop de todos los de esa clasificación. Y de ahí.
Correrlo de nuevo y ver cómo mejora el silbato. Sí, sí. Podrías.
Entonces voy a hacer camins con 2 clusters. Bien, a ver cómo.
Este de irse, quizás andar mejor. Mhm.
Esperemos que no se ponga en blanco y negro. Noé. Listo!
Bien. Y ahora sí. En el fondo, el sé que ahora este tiene una escolta. 52. Este tiene 61 entonces 1 debiese irse por.
Este de acá Ahora, cuando 1 ve este gráfico. Los puntos. Este punto en particular realmente no pertenece como a ningún grupo.
Igual podría mejorar este para que sí considere los que están más pegaditos.
Uno de ellos es subir el E. S. P. O Eps, o algunos aspectos.
Cero. Cinco, el Paul no era un poquito más.
Sí, sí, el valor por defecto.
Yo, entonces le ponemos 1. Por ejemplo. Veamos si entrega algo hecho.
Le puse 1. Y si se fijan, estos 2 quedaron muy similares, pero este sí dejó 1.
Como online bien. Ya sea de aquí, claramente no pertenece a ningún grupo, así que aquí está forzado.
Pero esto de acá está mejor. A pesar de que este tiene un escoria silueta. Yo diría, por este.
Pero ahí llega un ejemplo, un poquito más real de lo que sería el fondo, el de descanso contra el cánnis.
Bien.
Alguna pregunta. Token.
Vamos a descansar un ratito. Estoy muriendo.
Ah. Ya, pero con el descanso, reo.
Se volvamos en 10 min una cosa así. Ya la casa Diez minutos.
Bien, bien.
Dentro de la parte de. Aprendizaje.
No supervisados. Hay una sección de.
De hecho, la cuando partimos la clase de clustering. O sea, que los métodos utilizados eran.
Como de de de agrupación. O de asociación.
Ya todos los métodos que hemos visto hasta ahora. Son del primer caso.
Son de agrupación. Lo que me ha hecho en el fondo es.
Mediante ciertas características. Agrupan bien y van generando estos.
Segmentos o cluster. En la.
En los datos, bien. Pero existe otro grupo.
Dentro de esto sería, en el fondo. La mina en la que está acá.
Serían los de asociación. Bien y los de asociación.
En el fondo. No trabaja la idea, tienes un.
Ser gigante de datos. Bien, y tú quieres ver en el fondo.
Ciertas cosas ocurren. Más veces de lo que 1 quisiera, digamos.
Tiene consideradas o piensa. Y son, digamos, lo logras, descubrir, ¿cierto?
Ya entonces. Esas son las reglas, sucesión. Y eso es lo que hablo.
En la se lo mencioné, son las reglas. No sé si en una tienda.
Siempre que alguien compra una camisa y un pantalón se lleva un cinturón.
Ya o se llegan los calcetines o unos zapatos, o cada que compra zapatos, ella casi tiene o cosas por el estilo.
Estas son las acciones que hace esto con las transacciones. Bien. Y ahí 1 de los algoritmos que.
Bien popular es este que se llama a priori. No.
Y qué es el algoritmo A priori? Es nada más que un modelo.
Ya que funciona. Para encontrar, digamos, en términos de frecuencias.
Ya y asociaciones. Eh.
Base de datos. Ya ahí es donde funciona este mundo transacción es justamente lo que yo le estoy con todo este tema de la camisa, el pantalón con el zapato.
Cuando lo que 1 hace es que no es que esté mirando eso, sino que va y mira.
Todas las transacciones que ocurrieron. Cierto, por ejemplo. Replegó donde sea.
Y se trata de eso de una manera especial, de manera.
Cierto tipo de. Ya esto también se conoce como análisis de canasta.
Ya. Eso también es un nombre como bien popular, sobre todo.
Por el lado como más de la. Economía, pues como ingenieros comerciales, pueden conocerlo quizás más por ese nombre. Si alguna vez lo hayan visto.
Ya. No se muere, ya.
¿qué es lo que hace? Bueno, esto es lo que empieza a hacer. Son subgrupos.
Ya fondos de producto. Cuando, qué es lo que.
Ustedes tienen una boleta. Bueno, fueron a comprarse ropa y se compró una camisa, un pantalón.
Un cinturón, una bolera y una chaqueta. Tú tienes.
Y eso con esa boleta se puede hacer todas las combinaciones posibles, en el fondo, porque.
No solo se llevó una camisa con un pantalón, sino que también.
Uno puede pensar que esa misma boleta y la camisa con el pantalón, con el cinturón.
Porque a lo mejor, en esos 3 elementos es que se va a configurar, digamos, la asociación en la regla, digamos.
Y no importa nada.
Entonces más combinaciones posibles de un elemento con 2 elementos de 3 elementos. Eso es.
Ya, pues en el fondo un poco lo que haces, o eso es lo que hice en la última línea.
Ya. Calcula en el fondo.
Cuántas veces ocurre eso? Todo, de un el de.
Ya. Entonces, ¿qué es lo que va a pasar? ¿va a ocurrir mucho.
Bien. Eh: No sé abusivo. Si ustedes ven. Que acá vamos a seguir con esto.
Yo no boletas. Imagínense transacciones. Son boletas.
Y en eso van a ir armando grupitos. Usted va armando hasta que.
Bueno, obviamente por etapas que en el grupo más grande. Y así.
Y en el fondo, esto de acá. Lo que genera pilas.
Con el tipo como, digamos. Eso que dice como a con una flecha be.
Frente a tu grupo de productos, un producto más. El ver en el fondo es el que nosotros vamos a sugerir, o sea.
Volvemo al pantalón. Con la camisa y cinturón, el ha podido ser.
Cinturón, perdón. Camisa y pantalón. Y él me podría hacer cinturón.
Y entonces hace esa regla cada vez que se lleva. Camisa con pantalón.
General también puede llevar un cinturón. Bien. Y eso.
Con conteos permite curar esta métrica que se llama Liv. Bien, en el fondo, el Lift, ¿Qué es lo que hace calcule la probabilidad condicional de llevar el producto B. En este caso el cinturón.
Dado que ya llevó la camisa y el pantalón. Bien.
Relación a la probabilidad. De solo cinturón.
Ese número es un número real. Bien cualquier número. ¿qué es lo que pasa cuando ese número es mayor que 1.
¿qué es lo que te está diciendo. Que es más probable.
Que compre un pantalón. Perdón, un cinturón, pues lleva una camisa y un tono cuando no.
Entonces ahí está la regla. Bien. Y eso es lo que está definiendo esa parte. De ahí.
Es ahí donde después viene. La tienda. Y dice, ah, Ok, Entonces voy a poner mi góndola Comienzo ¿cierto? Con camisa, con pantalones y voy a poner un letrero.
Por la compra de una camisa con un pantalón. Llégate con un y le ponen un 20 por 100 de descuento. Y está si tenía más probabilidades de llevar el cinturón por comprar esas 2.
Entonces le aumenta con un descuento Bien. Es un poco de tipografía.
Bien, esto tiene harto indicadores cuando lo veamos en. En el código van a ver que existen estas cosas.
Uno de los valores importantes es el Lift. Que el Life, en el fondo, es este que te indica si es que tú pones en promo con otra cosa, por decirlo así.
Vas a tener mayor probabilidad de éxito. Y el otro, en el fondo es la confianza y el soporte.
El soporte indica. Cuántas veces.
Este grupo. Esta regla ocurre. Lo que 1 puede decir.
Ya el Imagínense que el Lift es cívico por inventar un número.
Para el mismo ejemplo que mostramos ahora. Entonces, eso quiere decir que una persona.
Que lleva un pantalón o una camisa. Tiene 5 veces más probabilidades de llevar un cinturón calaquilla que no lleva soplo.
Qué está diciendo. Pero sí esta acción, esa, digamos, esos números.
Salieron de 3 transacciones dentro de un universo de 10 000 000 de transacciones.
Bueno, pero para nada. Porque al final del día fue algo que se dio alguna vez.
Y claro, como se dio una vez. Que va a ir.
Que. Asociación, pero en realidad no ocurre mucho. Entonces.
El Lif es importante porque te dice, esta parte de. Cuanto más probable es llevar un producto a partir de otros.
Y este, el support, el soporte te dice. En el fondo.
Como qué tan confiable es realmente su número bien a mayor soporte.
Significa que esto ha ocurrido muchas más veces y, por lo tanto, es más válido el número que estás calculado.
Y la confianza, que es básicamente la probabilidad nomás. Ya la propiedad acondicionada, cuando qué tan probable es.
Llevar el cinturón, dado que ya llevas el pantalón y la camisa.
Obviamente, si ese número también es alto, también es bueno. Porque una cosa es que sea.
Cinco veces más probable ya. Pero ¿y si la probabilidad, digamos, de llevar un cinturón era 0? Cinco.
Cinco veces más probable. Cero coma 25, No ganamos mucho. O sea, igual, la probabilidad sigue siendo baja.
Entonces. Qué le quiere decir? En el fondo es una combinación de todos esos parámetros, los que 1 tiene que mirar.
Soporte alto. Me da confianza en los números que se están calculando, ya.
Lif alto indica mayor probabilidad de éxito condicional, Es decir, que para poder llevar tengo más probabilidad.
Producto que yo estoy hablando en relación. Y la confianza en el fondo, como no.
Qué tan digamos, las probabilidades son altas. Uno realmente. Decir, 10 veces más 20 veces más, no significa una buena probabilidad de concreción del.
Que. La compra en un anterior oferta versus no también es una variable.
No, Ah, no sería. No son solo transacciones. Pero si yo hace un tiempo.
Bueno a ver periodos en que. Emociones y.
Y van a quedar caracterizadas en. Es que aquí no entran en juego los precios.
Aquí entran en juego, se llevan o no se llevan. Si tú tuviste en el fondo, si esto aparece en el fondo, que el cinturón se está llevando más.
Sabes, tiene un Lif alto y una confianza alta. Cierto cuando se lleva un pantalón y una camisa.
Tú dices, Ah, ya, bueno, pero es que eso es causa de una oferta que hice hace 3 meses.
Evidencia de tu promoción fue buena. Nada más, porque si hubiese sido mala.
No funciona. No cumplió el objetivo de que la gente. Que llevaba, el, digamos, el pantalón con la camisa.
Tuviese un combo y se llevara el cinturón. No te funcionó, si es que no aparece acá. O sea, en la serie, 1 vería una aceleración de que se llega en el.
Cómo en la serie de datos. O el dataset 1 sería una aceleración.
Lo que sigue en ese combo: la camisa, el pantalón y el cinturón.
Tener un comportamien, un un. Cambio en el comportamiento, producto que yo estoy tocando. Los precios no.
Sí. Pero esto no entra nada en juego. Digamos, Es por eso si produce un cambio, un cambio de comportamiento de tu cliente y empieza a comprar más.
Lo va a ver reflejado en esto. Lo sé, pero no voy a saber por qué.
Solo que hay que que se está cumpliendo, que el. Y que la confianza es mayor, claro porque se repite más la la.
Si se repite porque funcionó tu colegio, la verdad, El de verdad, El combo dio efecto, o sea, porque.
Tú lo puedes comprar, pues puedes ir en el fondo. Imagínate que eso fue hace 3 meses, la puerta hace 3 meses para atrás, porque calculala ahí.
Ya es que eso es. Por lo tanto, yo tengo que.
La parte temporal. Tengo que tener marcado si hubo una oferta como para ver si todo oferta o no.
Igual, tengo que de alguna manera los datos, puedes hacerlo, Sí, ya.
Pero también puedes, no y decirlo directamente, porque en el fondo, si eso ocurrió en el pasado, imagínate que tú no sabes que ocurre una cosa, llegaste recién.
Empecé. Y no sabéis cuándo fueron las promociones. Esto es lo único que te va a decir. Es.
Y tú después vas a llegar ahí con tu descubrimiento de que.
Cuando ya en camisa y pantalones. Se llevaron cinturón y nadie decimos algo así. Lo hacemos.
Voy a decir a la raja. Los datos muestran que, efectivamente.
Punto. Sí, eso es lo que te está diciendo esto. No te voy a mentir. Tras replicar en el fondo lo que dicen los datos.
Ahora van a decir, si es que hicimos un súper descuento ahora sin descuento, porque a lo mejor no solo es el descuento. Así son 2 clases distintas. El combo camisa pantalón, cinturón.
Sin descuento o con camisa cinturón pantalón con descuento. Son 2 distintas. Tú podrías.
Siempre y cuando en tu de la transacción aparezca así.
O sea, tendré que transformarlo. Pero cuando tú te compras en París algo que está a 10, Lucas, no dice que costaba 20 y después está echado. Eso aparece en la Aijumbo, desaparece.
El supermercado parece, o sea, dices, tú compraste el arroz a costa de don lucas y tenías 300 pesos de descuento, y te hice.
Te dice n por y te aparece específico, ¿Cuál es el descuento. Pero cuando tú compras algo que está con la típica etiqueta amarilla en en París.
Y dice 9. 1 990 en la boleta aparece 9 990. Entonces, salvo que tú, eso lo tengas, mapeado.
No lo puedes considerar. Pero, claro, yo podría pues tener el ítem.
Porque esto trabaja coritas, ¿no? Entonces va a trabajar con el cinturón.
Sí, claro, yo podría tener el Cinturón. Cinturón de cuentos. Y tengo un descuento como en 2 hijas aparte. Si tú lo tienes, así, claro que lo va la vas a considerar.
Bien, pero así como que considera el precio y que cuando el cinturón estaba más barato o más caro. Además, también es que la grasa es que no especifica el ítem.
Porque puede ser un cinturón de 10 Lucas, 1 de 50, 1 de 5.
Importante que se lleva un cinturón. Que pareció.
Bueno, pues trabajo con Nielsen, pero tipifican todo. No sé si tú pendiente detergente y vas con un bando, estás con la losa, te va a tipificar Nielsen y en la boleta te va a aparecer, va el pack de detergente con la luz que es un.
Ese cabo distinto al del detergente, la loza por separado. Por lo tanto, sí sirve para.
Ahí el el número de. Sí, pero es que ahí el Bandol es distinto.
Porque en el fondo, cuando tú llevas. En en el.
No pueda volver a París. No estoy haciendo promoción a París.
Ah, pero cuando tú compras la camisa, el pantalones no. Nunca te va a parecer combo, oficina.
Que llevaste el pantalón, la camisa y el cinturón. Te van a aparecer los 3 objetos. Entonces, ¿qué es lo que pasa.
Cuando esto agarres, la boleta va a ser. Pantalón. Camisa cinturón. Después va a hacer los pares.
Lo en camisa. Camisa, cinturón, pantalón, Store, y después los 3 juntos.
Cuando tú tienes el bandol. Que nosotros también los vendimos. Coca Cola.
Ya tiene whisky. Tu nombre. Entonces la boleta queda decir bundle. ¿y ¿qué es lo que haces con eso? No va a decir, ah, pero esto tiene detergente la baldosa. No sé.
No, no va a decir que compraste eso y no va a serlo elemento.
Yo lo que se haga quedar con ese nombre de producto, que es el bandal de.
Beber, gente. Punto es que ahí no te va a decir. Ah, la gente cuando compra.
Detergente también llevar la Losa o también llevar suavizante, o lo que sea.
Tiene que estar por separado. Bien, otra pregunta.
Sí profe algo relacionado con eso, pero no necesariamente lo mismo.
Mhm.
Porque esto va a agarrar. Hace relación entre 2 productos, cualquier cosa, pero.
En los modelos anteriores vimos que podía haber causalidad entre variables.
Hay una forma de combinar ambas cosas. Por ejemplo, como decía el compañero.
Tengo en mi data a que la cuestión esta. Tengo en una línea en una boleta. Tengo quie, hay una oferta y que vendió el S. K. Uno y él le sacó 2: bla, bla, bla, bla, bla.
Hay forma que estos modelos se combinen y digan: oye por causalidad de que hubo un descuento, este producto tiene una mayor probabilidad de venderse.
Yo creo que sí. Pero eso es más que nada, tienes que configurar tu.
Digamos, tu solución con los modelos, de manera que eso ocurra.
Sí como que existe algo de manera inmediata para hacerlo. O sea.
Típicamente eso es como cuando hace 1 hace un. Un test, digamos así como tenía un grupo de control, un grupo donde vas a aplicar el método.
Y ahí puedes verlo, digamos. Pero así como de inmediato. No lo veo tan directo. O sea que claro.
Tú podrías ver esto. Por ejemplo, la relación entre el pantalón, la camisa y el cinturón.
Y. En una época donde está la presión normales y una época donde están a precios oferta y ver en el fondo, cómo se modifica y ver si es que en el fondo, la oferta efectivamente incluye en algo. Está ahí.
Pero así como directo. No es un análisis un poquito más más al detalle.
A priori funciona con todas las transacciones, funciona a nivel general.
No, no. Pesca, precio, no pesca descuento, nada solo depende del periodo de transacciones que tú le estés entregando y En base a eso, te entregas.
El modelo es súper simple. Lo que yo les acabo de decir es que solo cuenta cuantas veces apareció el pantalón con la camisa, con el cinturón.
En una misma boleta, y cuántas veces apareció el pantalón y la camisa, o el cinturón, perdón. El cinturón solo.
Eso es lo que hace cuenta. Nada más. Bien y se da cuenta el modelo que aparece.
Más veces el cinturón con la camisa y el pantalón que el cinturón solo.
Entonces te dar evidencia de que se está llevando, digamos, el pantalón con.
Ese trío más que el cinturón. Solo entonces. Dado que llevo el pantalón cuando alguien está comprando.
Y lleva el pantalón y la camisa en la mano. Qué debiese ser el vendedor.
Enchúfale a toda costa. El cinturón. Porque sabe que tiene más probabilidad de venderlo.
Que el cinturón solo. Esa es la información que te entrega. Es muy simple y es por conteos por regla. La lástima.
Bien. Sigue eso. Ahora, siempre todas las cosas las pueden mezclar y complejizar.
Todo lo que quieran, digamos, pero ya viene. Digamos, un poquito más.
Más de la mano de 1. Bien eso. Y bueno, esto tiene un.
Una salida que es bien entretenida, que 1 quiere presentar en el fondo de todas estas reglas.
Que es esa. De ahí ya. Entonces esto de acá.
Tiene. Esto es un grafo. Un grafo dirigido.
Los no. Evidentemente, son los productos. La ahí tienen los nombres, los productos. Si la flecha es para los 2 lados.
Bueno, este creo que son todas para los 2 lados. Habría que ver si es que.
Tienen todas las fechas para los 2 lados, pero, en general, algunos que tienen fechas para 1 o para el otro.
Y en el fondo. Y este de acá es la confianza.
Bien. Entonces esto te indica un poco las relaciones que hay entre los productos. Aquí está la relación entre.
El yogur y la leche. Bien estos son como los vegetales.
De raíces. No sé si será raíces o como los de base.
No sé cómo se introducirá eso. Bien, vamos a tener vegetales con la leche, otros vegetales, con la leche.
Bien. Es por eso como de raíces, yo creo que por ahí son cierto.
Yo sé que tenéis la lechuga. Acá tenés crema crema ácida con el yogur.
De frutas tropicales, y esa es otras frutas que no sé qué significa.
Bien, entonces ahí tiene la relación. Entonces, por ejemplo, no hay una relación directa entre el yogur y esta.
Así que tampoco es relación directa entre el yogur y las papas.
O entre la que más y la leche, y así sucesivamente, pero siempre bien.
Entonces esto te entrega automáticamente. Cuáles son las relaciones aquí? No entregan las relaciones combinadas.
Estos de, acá por ejemplo, Este se mezcla con este. Y con este, entonces lo más probable es que exista una relación de conocimiento. Esos 2 también lleva yogures.
Por ejemplo, ya, pero aquí están, como a nivel. Es la confianza.
La probabilidad, la confianza se calcula como una probabilidad. Por eso es que este gráfico no sé por qué tiene una fecha para los 2 lados.
En el fondo. En general tienen el. Sí, los gráficos que yo usaba, pero que están en R. No acá.
No sé, tiene una una fecha, vaya y una fecha otra.
Cuando tienes las relaciones para los 2 lados, porque tampoco necesariamente tienen las relaciones para los lados.
O sea, si tú llevas ahí. No sé. Que.
Leche. No necesariamente. Por ejemplo, ya hay Milo. A lo mejor. Jaime Milo no tenía que ir leche porque te la voy a tomar.
Entonces hay una relación que puede ser directa por 1 y no por otro.
Acá este gráfico es más simple. Habría que ver si es que hay otro gráfico que pueda.
Son los déjenme buscarlo porque hay gráficos con las 2 flechas.
En el fondo, este de acá es la probabilidad de que lleves Uno es, dado que llevas el otro.
Es una simétrica, por supuesto. Hay que ver bien el fondo cómo se interpretan esas flechas para los 2 lados, pero.
Bien. Entonces déjenme ahora.
Rapidito. Y tú.
Bien. Entonces acá. Están.
Los datos. Ya. Estos son unos datos de una tienda, como de cosas que son el gráfico que estaba delante.
Bien que venden productos como así como una tienda de abarrotecas.
Ya. En el fondo vienen en esta. Ahí está el link para sacar los datos.
Bien, Eh Request, yo puedo extraer la información desde una Url.
Y después, sí que obviamente acá le hago un tratamiento para dejarlo como una lista de.
De producto. Entonces, ¿qué es lo que hace al final del día? Todo esto? Primera parte.
Deja un código en línea por línea. Cada línea.
Es como una boleta, por decirlo así. Eso es lo que entregaría.
No, ustedes corren esto. Ahh.
Bien, ahí está. Entonces ahí corrió. Trajo los datos. Si se fijan, ahí, tienen en el fondo, cada línea es una.
Entonces, por ejemplo, aquí en la primera boleta. Llevo estas frutas cítricas.
Este, que debe ser como el pan semi'on neogen en el supermercado.
Margarina y sopas, listas. Bien, entonces eso es lo que llevo una boleta de muchachos.
Después tiene la segunda, que lleva frutas tropicales, yogur y café después leche entera y lo que siga.
Cada una de esas fue una boleta. Aquí está súper claro que el precio aquí.
Y ya no importa nada. Entonces lo que va a hacer esto en el fondo de acá.
Va a agarrar cada producto por separado. Después va a agarrar el par.
Cierto de las frutas cítricas con el pan se horneado. Después del paso de navas, la margarina, la margarina con la sopa.
Después da 3, y así sucesivamente. Bien iba. Son altas combinaciones.
Y después empieza el modelo. Empieza a. Contar todos.
Bien. Ahora, para que todo esto funcione, se requiere una codificación.
En transaccional. ¿qué se hace con esta función que se llama transacción incode.
Profe que lo único sé, sí disculpe una consulta relacionada con este ejemplo. El al final es como un producto cartesiano el todas las variables, por ejemplo, porque no sé si estaba viendo, por ejemplo, fruta cítrica.
Con sopa como que no tienen nada que ver, pero me la ha combinado igual. Va a tener una menos probabilidad un menor grado de confianza a lo mejor solo en esa.
Boleta aparece y en ninguna más. Ya al final del día no va a generar ninguna relación con el soporte, no tener nada ya listo. Gracias.
Entonces, Eh, La. Codificación transaccional no es nada más que poner como los productos como columna.
Pone como las boletas o como la boletas y tira en el fondo puros verdaderos falsos, si es que el producto está presente o no en la boleta es como más o menos la codificación.
Ya lo hace todo solo. Obviamente, no. No hay nada que hacer.
Bien, ahí. Se fijan, tienen los productos.
Y. Todos en las columnas y en las filas. En el fondo son como el registro, la boleta.
No nada más que eso. Bien, y después, en el fondo acá se lo entrego a la priori.
Ya no. Entonces tenemos le entregamos la data codificada.
Aquí. En el fondo está lata codificada: soporte mínimo. Ya de repente, ustedes quieren que no me entregue cualquier cosa. Quiero que me entregue un soporte razonable, porque si No, La verdad es que son cosas que ocurrieron una vez 2 veces dentro de miles de transacciones.
Y realmente va a entregar números vacanes, pero solo porque son muy pocas observaciones.
Entonces ustedes pueden con eso trabajar ojo que los soportes en general, estamos hablando de 1 000 000 de transacciones en general, cuando ustedes ven.
No sé cuántas becas habría que contarle. Son muchas.
Eh. Habría que verlo. Ah, pero no las conté ahí.
Pero el. En general. Cuando ustedes hacen esto se hace con la transaccional de una empresa que es típicamente son 1 000 000 y 1 000 000 y 1 000 000 de datos.
Ya no sé si hay alguna transacciones grande, pero puede ser, no sé, 500 000 000 de registros.
Al sitio. Ah, no. Manejar eso. Y la gracia de esto, ¿por qué se hizo popular es que este modelo puede trabajar con esa cantidad de registros.
De manera muy rápida. Ustedes pueden pasar de 100 000 000 de registros y le gustó igual. Se va a demorar un par de minutos, No.
Quiero tener todas las sensaciones. Entonces, en ese sentido, es muy vagante.
Bien, Eh. Tendremos el soporte para que no nos tire cualquier cosa y que ússe los nombres de las columnas simplemente para que me entregue la.
Cosas con nombre, no ya Y después las reglas. Le entrego en el fondo que me entregue la métrica.
O sea, por todos los ítems frecuente. Que se base en la métrica Live, que en general es como la más relevante, porque es la que me dice que es más probable que.
El producto se lleva acompañado, que se lleve solo. Bien. Y ese el trecho L es.
El mínimo lift que yo le voy a pedir. O sea que voy a.
El mínimo Lift que voy a aceptar. De ahí para abajo, no con 1. Al final del día, es como quien es indiferente.
Sí sí tiene un 1. Significa que es igual de probable que lo lleve si es que llevaba el pantalón y la camisa a que si no no lleve, pues ahí, realmente no.
Promociona nada bien, y la segunda línea sólo los ordena acordes Led bien.
Manera de ser así que pone los primeros. Hacia abajo. Ustedes corren esto. Vamos a ver antes. Cuántos registros tenemos.
Tengo en la duda. De efe.
Tenemos 10 000. Un poquito. Pero tampoco por una hora de transaccional.
No. Ahora corremos esto. Bien.
Y acá. Tenemos entonces los números ya. Se fijan, tú tienes hartas cosas.
Ya. Acá está.
El este. Cuando yo les dije, hay un hay un be.
Y la gente, y el vez el consecuente. Ya. Entonces, si vamos al mismo ejemplo que hemos estado hablando todo el rato.
El B. Salah, que el consecuente sería, en el fondo, lo que tiene que ocurrir primero, que sería el pantalón con la camisa.
Y el consecuente sería el cinturón. Pues aquí, por ejemplo, el antecedente es: ¿son las papas.
Bien. Entonces esto me está diciendo que cuando la gente lleva.
Papas que lleven leche y otros vegetales. Es. Dos 8 veces más probable.
Eso es lo que me está diciendo. Ahora ojo. Si ustedes se fijan en el soporte, es 0 0 2.
Bien bajito. De hecho, está en el límite inferior de lo que es ahora. Ustedes le ponen un soporte más alto, lo más probable es que no aparezca mucho.
Ya. Habría que ir jugando. Miren, la confianza. Tampoco es baja, o sea, tampoco muy alta.
Una probabilidad relativamente baja 0. Dos. Bien, aquí hay probabilidades más altas, por ejemplo.
Bien, si lleva la leche y las papas, entonces también típicamente lleva otros vegetales.
Cualquier. Ah.
Cómo. El soporte en el fondo es: cuántas veces ocurrió esto?
En puntual, bien. Tito General. Esto es.
Y. Siempre son números bajos, No tienen que esperar a que dé un soporte de 0 9.
Nunca, salvo que sea algo muy común que se lleven juntos.
Bien, pero excesivamente común. Pero esto, en el fondo estaba en muchos datos. Entonces es normal que esos números sean bajos.
Bien, entonces hay 1. En general, Mira como los 3. A lo otro. En general, son métricas más raras. Estos son los que 1 típicamente se fija en.
En este es lo que ocurrió las veces que ocurrió, el que es antecedente en este caso. Las veces que ocurre una compra de.
Papas y acá lo que ocurrió en el fondo de la compra de estos 2 productos. Lo importante es que es la compra. En el fondo.
Este de éste o de todos. En el fondo, los 3 soportes que aparecen ahí.
Y después el Lif y la cruz. Entonces habría que ver.
Podemos ordenar quizás no por Leaf, sino que por el soporte, por ejemplo.
Bien para ver cuáles son los soportes más altos que nosotros estamos logrando acá.
Profe y el índice que está indicando.
Dice que.
El 100. Seis 100. Tres. Son cuantas combinaciones hubo, si es que usted le saca el Shape. Para eso.
No, no, no, no. El índice es como estos fueron puestos en el data freno.
Ya nada. Ese índice cuando tú ordenas por una variable.
El índice no cambia nada más, Entonces, el que tenía. El mayor Lift fue alguien que quedó en la línea 106 por.
Porque sí, nomás, Tío! Ya. Y después, al moverlo quedó arriba, no puedo hacer un researing index reinicio.
Ahí está por soporte. Entonces se fijan en el que tiene el soporte más alto.
Es 0, ¿Siete? Ya. No es un no, No tenemos una locura de soporte. Nunca van a tener una locura de soporte en eso siempre ocurre.
Bien bien podrían ver a lo mejor por la confianza, dado que nosotros ya tenemos un.
Un techo siempre el Lift va a ser. Más que 1, 2.
Entonces 1 podría empezar a guiarse por. Por los otros indicadores, por ejemplo, ese.
Este producto está bueno. Cuando lleva vegetales y lleva yogur, entonces típicamente también podría llevar leche.
Tiene un soporte como todos, no más tiene una confianza de probabilidad de 0. Cinco. Eso ya es una probabilidad bastante más razonable.
Bien con un lip de 2. Entonces eso está ya bastante.
Mejor, bien. Pero eso es así de simple.
Esto sirve para análisis. Obviamente, hay muchas cosas que 1 no.
No le llama la atención. Hay veces que hay cosas que son obvias.
También que no es como que descubrimos. Algo espectacular, pero.
Es bien útil, ya. Y acá está la visualización como gráficos, que es el que habíamos visto en antes.
Que esto está mucho, está muy distinta a lo que saqué ayer. Muy raro.
Profe. Esta, por ejemplo, no tiene flechas para los 2 lados.
Es este mismo ayer. No sé por qué día. Ah, porque no.
Profe disculpe el acá en el a priori también. Por ejemplo, una variable podría ser fecha.
Que el no. No tienes fecha, No, pero se podría incluir para que me diga, por ejemplo, que quizás, por ejemplo, los viernes, los sábados se compran más. No sé, pues más cerveza y papas fritas, por ejemplo.
Y. O lo mismo, el ejemplo de las camisas, que a lo mejor las camisas con los pantalones y el cinturón se venden más los fines de semana. ¿qué de lunes a viernes.
Entiendo, pero desconozco. Realmente eso se puede hacer. La priori, como yo lo conozco como yo lo he ocupado.
Es así agarra las boletas? No, Lo único que te interesa son las combinaciones cuántas veces aparecen.
No cuándo, ni dónde ni el precio ni nada, ya. Ya entonces la implementación.
De verdad. Desconozco si existe alguna que pueda considerar algo como más.
Adicional como la fecha. O la promoción o el precio.
Claro. Listo. Gracias. Profe.
Y en. Bien, pues estamos en la hora, pero si me permiten, solo les quiero mostrar algo.
Alguna pregunta antes de.
Esto ya se lo subí. Bien, pero habíamos hablado de.
De 1 de los de aprendizaje reforzado. Se llama el cooler. Y ya.
Y esto, en el fondo, está basado en juegos de movimientos.
Ya o o cosas que tiene que aprender, ya. Entonces vamos a correr el segundo porque es más entretenido.
Ya. Cuando estos son como agentes, El primero.
Tiene un tablero donde se puede mover en cualquier dirección, o sea, arriba abajo, izquierda, derecha.
Y hay hoyos, el tablero, el prestable definido, entonces el el computador, digamos, nuestro proceso de simulación se va moviendo.
Manera aleatoria y va moviéndose hasta que se cae un hoyo o hasta que llega a destino. Hay una parte, una partida, un destino, y hay hoyos en el camino. Él se va moviendo. Isabel.
Y en el fondo, él recibe un premio. Cierto a la configuración que utilizó para llegar.
Y recibió un castigo cuando hubo una configuración para. Llegar el.
Pues se queda un hoyo y qué es lo que ocurre en el fondo en cada paso, esto tiene una probabilidad de ir a la derecha.
No podría ir a la izquierda. Así sucesivamente. Y esa pride es con estos castigos.
O premio se va modificando a favor de 1. Por ejemplo, si siempre parte hacia la derecha.
Y después hacia arriba. Y llega a destino más veces, entonces tiene premio, digamos, por ocupar esa configuración.
Ver su otra. Y así Suecia. Entonces vamos a hacer esta del taxi porque se ve. Se ve bonito.
Esta de acá es un juego que tiene, digamos. Seis Estados se pueden mover derecha, izquierda, arriba abajo, puede tomar. Y después.
Y existen 4 estaciones de dejar pasajeros. Y además, no siempre puede doblar a cualquier lado porque hay calles.
Bien. Entonces, ¿qué es lo que hace esto? Computar una simulación le indica de adónde hasta dónde lo tiene que llevar y se ve un rectangulito amarillo.
Que se empieza a mover hasta que llega a buscar al pasajero y lo deja.
Bien, Entonces, claro, aquí. Vamos a ver el tiro.
Esto. El Código da exactamente lo mismo. Ya no. Tampoco es mío, Así que no crean que yo hice todo.
Te entretenido? No, el momento. Entonces, por ejemplo, en el caso del auto, un modelo que se entrena y se le dice, tú puedes hacer esto y vas recibiendo premios al final de que se entrena, tú lo le hace un proceso de simulación como un test.
Y te dice qué nivel de asertividad tuvo. En el fondo, en tomar y dejar el pasajero sin, digamos, chocar, por decirlo así, hacer un movimiento que no corresponde.
Y o que no de, por ejemplo, cuáles son los movimientos que no corresponden.
Doblar donde no se podía doblar. Tomar un pasajero donde no se tomaba pasajero o dejar un pasajero donde no tenía que viajar.
No. Si se fijan ahora. Lo de abajo. En el fondo es como el juego, por decirlo así.
Aquí lo vamos a correr. Si se fijan ahí está el autito moviéndose.
Aquí se va a M.
Pero ahí está. Bien, si se fijan que esto tiene como puntos.
Y tiene líneas fijas en líneas fijas, no puede doblar. Bien. Entonces y unos se prende en azul, y el otro se aprende en morado.
Las letras, y es dónde tiene que recoger. Y dónde tienen que dejar.
Bien. Y el tipo llega.
Entonces ahora tiene que ir a buscar abajo. Bien. Entonces, si hubiese bajado antes y después se quiere volver a yo.
Bien. Y en el fondo, eso fue lo que aprendí en el entrenamiento. Lo que se llama arriar.
Queríamos. Qué Bien.
Antes de eso, aprendió qué movimientos no podía ser. Este es mucho más claro porque en el fondo.
Él sabe, en el fondo, como por la posición. Ya después aprendes si es que puedo hablar, le puedo hablar. Quiero subir arriba. Se puede subir hacia abajo.
Bien. Y eso es un poco. Como el aprendizaje reforzado que el pollo.
Y doy ejemplos. El otro es. El taxi era espectacular.
Pero en el fondo. La gracia de esto es eso. Miren esto. Tiene movimientos válidos y movimientos no válidos movimientos válidos. Se le va dando un premio, movimientos no válidos. Se les va.
Eh, Digamos. Como castigarlo. Y en ese sentido, el modelo va.
Configurando según como la posición. ¿cuál es la probabilidad? Ya.
Digamos para qué sentidos, digamos y con probabilidades se debiese mover.
Porque los movimientos de estos son aleatorios. Ya, Pues en el fondo, claro, si él está acá abajo.
Al lado izquierdo de la B. Él sabe, con alta probabilidad que puede ir hacia arriba o hacia la izquierda.
Pero sabe que con probabilidades 0 tiene que ir hacia la derecha. Eso es lo que va a ir aprendiendo.
En el camino mientras se equivoca. Y eso se lo van dando los castigos cada vez que haga para acá.
Lo va a castigar. Entonces él va a decir, ah, cuando esté ahí, no tengo que volar a la derecha.
Trae hogar un par de veces hasta que va a entender.
Bien, así es un poco como funciona el que 1 de los modelos como más clásicos de estos modelos son muy, muy simples.
Con el fondo es lo que hablábamos. Son modelos que aprenden por incentivos o por castigo, básicamente, y son como para tomar decisiones en tiempo real.
En cada parte que el modelo está tiene que tomar una decisión.
Esa decisión se basó en algún entrenamiento en algún momento que fue, digamos, premiado o no.
Ya. Y esto ya es un modelo funcionando. No está en este momento entrenándose.
También existe otro tipo de modelos que se van como retroalimentando todo el rato. Esos son otro tipo.
Y que eso bueno. Quería mostrar el taxi.
Ya está. Creo que eres simpático.
Eso chacho. Ya es tarde. Cosas administrativa. Les voy a subir la última tarea. Mañana.
Ven, Yo le subí las notas de la primera. A todos les fue súper bien. Así que vamos a aumentar la dificultad.
A la próxima. La otra. Se las voy a entregar esta semana. Ojalá que tengan la nota y no sé. Les daré.
Una semana, además de una semana. No sé a lo mismo.
Bien, si con esas 3 notas ella tiene su nota final, pues avisando por la página.
Bien. Cualquier cosa. Mi correo está ahí. Yo siempre contesto. En general.
Si no me pegan, hay un. Un no me han contestado, digamos, y yo me acuerdo, y lo hago, de repente los veo, y digo, vaya de repente, no sé. Hay que escribir más en el correo y ya lo va a hacer después. Ese después no llega nunca porque ya está leído, entonces se me olvida.
Bien, y eso. Ah. Un gusto, haberlos conocido.
Todo el éxito es su programa. Bien.
Alguien está rayando la página. Bien la casa que esté muy bien.
Gracias. Buenas noches.
No vemos chao, chao.
Gracias.Profe: Gracias.No es queY.La verdad es elSoy profesorGracias.